16 
Nhìn thấu sự thù địch sau vẻ ngoài
thân thiện
Quy luật của sự gây hấn
Nhìn bề ngoài, những người xung quanh bạn có vẻ rất lịch sự và văn minh.
Nhưng bên dưới tấm mặt nạ đó, chúng ta đều không tránh khỏi những thất
vọng về họ. Họ có nhu cầu gây ảnh hưởng với mọi người và giành được quyền
lực trong bất cứ hoàn cảnh nào. Cảm thấy nỗ lực của mình bị ngăn chặn, họ
thường cố gắng khẳng định bản thân theo những cách khéo léo khiến cho bạn
bất ngờ. Và cũng có những người mà nhu cầu đối với quyền lực và sự nôn
nóng muốn đạt được nó lớn hơn so với những người khác. Họ trở nên đặc biệt
hung hăng, tiến tới bằng cách đe dọa mọi người, tỏ ra hăng say và sẵn sàng
làm hầu hết mọi thứ. Bạn phải biến mình thành một người quan sát vượt trội
đối với những khao khát mang tính gây hấn không được thỏa mãn của mọi
người, chú ý nhiều hơn đến những kẻ gây hấn thường xuyên và những kẻ gây
hấn thụ động trong số chúng ta. Bạn phải nhận ra các dấu hiệu - các khuôn
mẫu hành vi trong quá khứ, nhu cầu ám ảnh đối với việc kiểm soát mọi thứ
trong môi trường của họ - vốn chỉ ra các dạng người nguy hiểm. Họ dựa vào
việc khơi ra ở bạn những cảm xúc - sợ hãi, giận dữ và không thể suy nghĩ một
cách bình tĩnh. Đừng cho họ sức mạnh này. Đối với năng lượng gây hấn của
chính mình, hãy học cách chế ngự và hướng nó vào các mục đích hữu ích -
đứng lên vì chính mình, tấn công các vấn đề với năng lượng không ngừng,
thực hiện những tham vọng lớn.

Kẻ gây hấn tinh vi
Vào cuối năm 1857, Maurice B. Clark, một người Anh 28 tuổi
sống ở Cleveland, Ohio, Hoa Kỳ, đã có một quyết định quan
trọng nhất trong cuộc đời trẻ trung của mình: Anh sẽ từ bỏ công
việc thoải mái với tư cách một người mua hàng và bán hàng cao
cấp cho một công ty sản xuất để rồi khởi nghiệp trong chính
lĩnh vực kinh doanh đó. Anh có tham vọng trở thành một triệu
phú mới khác trong thành phố nhộn nhịp này, và anh không có
gì ngoài niềm tin vào năng lực của mình để đạt được mục tiêu:
Anh là một người có nghị lực bẩm sinh và một khả năng kiếm
tiền nhạy bén.
Clark đã trốn khỏi Anh khoảng 10 năm trước, do e sợ một
cuộc bắt giữ sắp xảy ra vì anh đã đánh ông chủ đến bất tỉnh.
(Anh luôn hơi nóng tính). Anh di cư sang Hoa Kỳ, rồi từ New
York lang thang về miền Tây, làm đủ loại công việc kỳ lạ, và sau
đó kết thúc ở Cleveland, nơi anh nhanh chóng vượt qua hàng
ngũ thương nhân. Cleveland là một thị trấn đang phát triển
nhanh, nằm ven một con sông và hồ Erie và nó đóng vai trò như
một trung tâm giao thông quan trọng kết nối giữa miền Đông
và miền Tây. Sẽ không bao giờ có một thời điểm tốt hơn để Clark
tiến lên phía trước và kiếm bộn tiền.
Chỉ có một rắc rối duy nhất - anh không có đủ tiền để bắt đầu
kinh doanh. Anh cần có một người hợp tác cùng với một số vốn,
và khi nghĩ tới điều này, anh nhận thấy có một đối tác kinh
doanh khả dĩ, một chàng trai trẻ tên John D. Rockefeller mà anh
đã kết bạn tại một trường cao đẳng thương mại, nơi cả hai từng
theo học vài năm trước.
Thoạt nhìn, đó có vẻ là một lựa chọn kỳ lạ. Rockefeller chỉ mới
18 tuổi. Anh ta là nhân viên kế toán tại một hãng tàu thủy vận
chuyển hàng hóa khá lớn tên là Hewitt và Tuttle, và theo rất

nhiều cách anh ta là một đối cực của Clark: Clark thích sống
thoải mái, thích những thứ xinh đẹp, cờ bạc và phụ nữ; anh là
một người hăng hái và hiếu chiến. Rockefeller rất ngoan đạo,
tỉnh táo và mềm mỏng khác thường ở độ tuổi của anh ta. Làm
sao họ có thể hòa hợp với nhau? Và Clark đã tính toán rằng đối
tác của mình sẽ phải góp vốn ít nhất 2.000 đô la để đưa công ty
đi vào hoạt động. Làm sao một nhân viên kế toán xuất thân từ
một gia đình khá khiêm nhường có thể có món tiền dành dụm
đó? Mặt khác, trong hai năm làm việc tại Hewitt và Tuttle,
Rockefeller nổi tiếng là một trong những thư ký trung thực và
hiệu quả nhất trong thị trấn, một người đàn ông có thể dựa vào
để tính toán từng đồng xu chi tiêu và giúp công ty có một số vốn
trong ngân hàng. Quan trọng hơn, vì Rockefeller còn quá trẻ,
Clark có thể chi phối mối quan hệ. Cũng đáng để đề nghị với anh
ta.
Trước sự ngạc nhiên của Clark, khi anh đề nghị hợp tác,
Rockefeller không chỉ chộp ngay lấy cơ hội với sự sốt sắng khác
thường mà còn nhanh chóng kiếm được 2.000 đô la bằng cách
vay tiền. Rockefeller xin thôi việc, và công ty mới của họ, gọi là
Clark and Rockefeller, được khai trương vào tháng 4/1858.
Trong những năm đầu tiên, Clark và Rockefeller là một doanh
nghiệp phát đạt. Hai ông chủ ngang tài ngang sức với nhau, và
có nhiều việc phải làm ở Cleveland. Nhưng thời gian trôi qua,
Clark bắt đầu cảm thấy ngày càng khó chịu với chàng trai trẻ, và
thậm chí có chút khinh bỉ anh ta. Anh ta khắt khe hơn Clark
từng hình dung; anh ta không có tật xấu nào rõ rệt. Niềm vui
chính của anh ta dường như đến từ những cuốn sổ kế toán mà
anh ta giữ rất kỹ và từ việc tiết kiệm tiền. Mặc dù vẫn còn rất trẻ,
anh ta đã có một dáng điệu lừ đừ uể oải vì miệt mài suốt ngày
đêm với những cuốn sổ cái. Anh ta ăn mặc như một nhân viên
ngân hàng trung niên, và cũng hành động theo cách đó. James,
anh trai của Clark, cũng làm việc trong văn phòng, gọi anh ta là
“ông giám thị lớp giáo lý”.

Dần dần Clark bắt đầu thấy Rockefeller quá chậm lụt và buồn
tẻ, không thể là một trong những gương mặt của công ty. Clark
tìm được một đối tác mới từ một gia đình ưu tú ở Cleveland và
loại bỏ tên Rockefeller khỏi tên công ty, hy vọng rằng điều đó sẽ
thu hút nhiều thương vụ hơn nữa. Thật đáng ngạc nhiên,
dường như Rockefeller không phản đối điều này; anh ta chỉ chú
tâm vào việc kiếm nhiều tiền hơn và không mấy quan tâm đến
những cái tên.
Hoạt động sản xuất kinh doanh của họ đang phát đạt, nhưng
ít lâu sau đó, có tin đồn lan truyền khắp Cleveland về một loại
hàng hóa mới có thể khuấy động vùng này không kém gì một
cơn sốt vàng - phát hiện mới toanh về những mạch dầu mỏ
phong phú ở phía tây bang Pennsylvania lân cận. Năm 1862,
một người Anh trẻ tuổi tên là Samuel Andrew - một nhà phát
minh kiêm doanh nhân, vốn từng quen biết Clark ở Anh, đã đến
thăm văn phòng của họ và nài nỉ Clark trở thành đối tác trong
ngành kinh doanh dầu mỏ. Anh ta khoác lác về tiềm năng vô
hạn của dầu mỏ - có thể sản xuất một loạt các sản phẩm có lời từ
nhiên liệu này và chi phí sản xuất cũng rất thấp. Chỉ với một ít
vốn họ có thể bắt đầu nhà máy lọc dầu của riêng mình và làm
giàu nhanh chóng.
Phản ứng của Clark khá thờ ơ - đó là một lĩnh vực có quá
nhiều thăng trầm, giá cả liên tục tăng giảm, và với cuộc Nội
chiến hiện đang leo thang, dường như đây là một thời điểm tồi
tệ để đặt trọn hy vọng vào nó. Chỉ tham gia ở một mức độ nhỏ có
lẽ tốt hơn nhiều. Nhưng sau đó, Andrew tiếp tục kêu gọi
Rockefeller, và dường như một thứ gì đó đã lóe lên trong đôi mắt
của chàng trai này. Rockefeller cố thuyết phục Clark đầu tư vào
nhà máy lọc dầu - anh sẽ lấy tư cách cá nhân để đảm bảo cho
thành công của nó. Clark chưa bao giờ thấy Rockefeller nhiệt
tình như thế đối với bất cứ điều gì. Nó phải có ý nghĩa gì đó, anh
nghĩ, và vì vậy anh cũng xiêu lòng trước áp lực từ hai người kia.

Năm 1863, họ thành lập một doanh nghiệp lọc dầu mới gọi là
Andrew, Clark.
Cùng năm đó, 20 nhà máy lọc dầu khác mọc lên ở Cleveland,
và sự cạnh tranh rất khốc liệt. Đối với Clark, thật thú vị khi quan
sát Rockefeller hành động. Anh ta dành nhiều giờ cho nhà máy
lọc dầu, quét sàn nhà, lau chùi các thiết bị kim loại, lăn và sắp
xếp những cái thùng đựng dầu. Cứ như thể đây là một mối tình.
Anh ta làm việc cả ban đêm, cố gắng tìm ra cách để hợp lý hóa
nhà máy lọc dầu và kiếm được nhiều tiền hơn từ nó. Nó trở
thành công cụ tạo ra lợi nhuận chính cho công ty, và Clark
không thể không hài lòng vì đã đồng ý tài trợ cho nó. Tuy nhiên,
dầu đã trở thành nỗi ám ảnh của Rockefeller, và anh ta liên tục
dội bom Clark với những ý tưởng mới về việc mở rộng, đúng vào
lúc giá dầu biến động hơn bao giờ hết. Clark bảo anh ta nên
chậm lại; anh nhận thấy tình trạng hỗn loạn trong kinh doanh
khá đáng ngại.
Càng ngày Clark càng khó che giấu sự cáu kỉnh của mình:
Rockefeller đang ngày càng lên mặt ta đây với thành công của
nhà máy lọc dầu. Clark phải nhắc nhở tay cựu nhân viên kế toán
về việc ai là tác giả của ý tưởng khởi nghiệp hồi đầu. Anh lặp đi
lặp lại với Rockefeller, “Cậu sẽ làm được cái quái gì trên đời này
nếu như không có tôi?” Sau đó anh phát hiện ra Rockefeller đã
mượn 100.000 đô la cho nhà máy lọc dầu mà không tham khảo
ý kiến của anh, và anh giận dữ ra lệnh cho anh ta đừng bao giờ
qua mặt anh một lần nữa và hãy thôi tìm cách mở rộng kinh
doanh. Nhưng dường như những gì anh đã nói hoặc làm đều
không thể ngăn cản được anh ta. Đối với một người rất lặng lẽ
và khiêm tốn, Rockefeller có thể hăng hái một cách đáng bực
mình, giống như một đứa trẻ. Vài tháng sau khi Clark khiển
trách anh ta, Rockefeller lại tấn công anh với một yêu cầu khác:
Ký một khoản vay lớn; và cuối cùng Clark đã nổi trận lôi đình:
“Nếu đó là cách cậu muốn kinh doanh, chúng ta nên giải thể

công ty và để cho cậu tự điều hành công việc phù hợp với bản
thân cậu”.
Clark không muốn phá vỡ mối quan hệ đối tác vào thời điểm
này, nó quá có lãi, và mặc dù anh ta có những phẩm chất khiến
anh bực bội, anh cần có Rockefeller để lo liệu những bộ phận trì
trệ của doanh nghiệp đang ăn nên làm ra của họ. Anh chỉ muốn
đe dọa Rockefeller, và đó dường như là cách duy nhất khiến anh
ta lùi bước trong cuộc săn lùng không biết mệt của mình để
nhanh chóng phát triển nhà máy lọc dầu. Như thường lệ,
Rockefeller nói rất ít và tỏ vẻ chấp nhận.
Thế rồi, sau đó một tháng Rockefeller mời Clark và Andrew
đến nhà để thảo luận về các kế hoạch tương lai. Và bất chấp tất
cả những lời khuyên răn trước đây của Clark, Rockefeller vạch ra
những ý tưởng thậm chí còn táo bạo hơn nữa để mở rộng nhà
máy lọc dầu, và một lần nữa Clark không thể kiểm soát bản
thân. “Tốt hơn chúng ta nên chia tay nhau!”. Và một điều kỳ lạ
đã xảy ra, Rockefeller đồng ý và yêu cầu Clark và Andrew phải
khẳng định rằng cả hai đều tán thành việc giải tán mối quan hệ
đối tác. Anh ta làm điều này một cách bình thản, không có dấu
hiệu nhỏ nhất nào của sự tức tối hay oán giận.
Clark từng chơi nhiều ván bài xì phé, và anh cảm thấy chắc
chắn Rockefeller đang chơi trò tháu cáy, cố ép buộc anh. Nếu
anh từ chối đáp lại mong muốn mở rộng kinh doanh của anh ta,
Rockefeller sẽ phải lùi bước. Anh ta không đủ sức tự mở công ty;
anh ta cần Clark hơn là làm ngược lại. Anh ta sẽ buộc phải nhận
ra sự hấp tấp của mình và yêu cầu nối lại quan hệ đối tác. Khi
làm điều đó, Rockefeller sẽ phải nhún nhường. Clark có thể đặt
ra các điều khoản và yêu cầu Rockefeller tuân theo sự dẫn dắt
của mình.
Tuy nhiên, ngày hôm sau Clark đã ngạc nhiên đọc thấy trên tờ
báo địa phương thông báo về việc giải thể doanh nghiệp của họ,
rõ ràng do chính Rockefeller đưa lên. Khi Clark đối mặt với anh

ta vào cuối ngày hôm đó, Rockefeller bình tĩnh trả lời rằng anh
ta chỉ đơn thuần thực hiện những gì họ đã thỏa thuận ngày
hôm trước, rằng ý tưởng đó là do Clark khởi xướng, và anh ta
nghĩ Clark đã đúng. Anh ta đề nghị họ tổ chức đấu giá và bán
công ty cho ai trả giá cao nhất. Với bộ dạng uể oải, sự thật trong
anh ta có cái gì đó khiến người ta điên tiết. Tại thời điểm này,
đồng ý bán đấu giá không phải là lựa chọn tồi tệ nhất. Clark sẽ
trả giá cao hơn anh ta và thoát khỏi cái gã xấc xược không chịu
nổi này một lần và mãi mãi.
Vào ngày đấu giá, trong tháng 02/1865, Clark thuê một luật
sư đại diện cho phe của mình, trong khi Rockefeller tự đại diện
cho chính mình, một dấu hiệu khác cho thấy sự kiêu ngạo và
thiếu tinh tế của anh ta. Giá tiếp tục tăng, và cuối cùng
Rockefeller trả giá 72.500 đô la, một mức giá khá vô lý và gây
sốc, một khoản tiền mà Clark không thể nào có đủ. Rockefeller
có nhiều tiền như vậy bằng cách nào, và làm sao anh ta có thể
điều hành doanh nghiệp này nếu không có Clark? Rõ ràng anh
ta đã đánh mất bất kỳ ý thức kinh doanh nào anh ta từng có.
Nếu đó là cái giá anh ta sẵn sàng trả, và anh ta có tiền, cứ mặc
cho anh ta có nó và biến cho khuất mắt. Một phần trong thủ tục
bán đấu giá là Rockefeller có nhà máy lọc dầu nhưng phải từ bỏ
số sản phẩm đã hoàn thành mà không được bồi thường. Clark
còn hơn cả hài lòng, dù anh rất bực mình khi Andrew quyết
định cộng tác với Rockefeller và vẫn là đối tác của anh.
Tuy nhiên, nhiều tháng sau đó, Maurice Clark bắt đầu đánh
giá lại những gì đã xảy ra: Anh bắt đầu có cảm giác khó chịu
rằng Rockefeller đã lên kế hoạch này trong nhiều tháng, có lẽ
hơn một năm. Hẳn Rockefeller đã ve vãn những nhân viên ngân
hàng và bảo đảm được các khoản vay tốt trước cuộc bán đấu giá,
để có thể trả giá cao. Anh ta cũng phải bảo đảm trước việc
Andrew đứng về phía của mình. Anh có thể phát hiện ra một cái
nhìn hả hê trong mắt Rockefeller vào hôm nhà máy lọc dầu trở
thành của anh ta, điều mà anh chưa từng thấy trước đây ở

chàng trai trẻ tỉnh táo. Có phải vẻ ngoài lừ đừ lặng lẽ của anh ta
chỉ là một trò vờ vịt? Nhiều năm sau, khi biết được khối tài sản
khổng lồ mà Rockefeller tích lũy được qua bước đi đầu tiên này,
Clark không thể tránh khỏi suy nghĩ rằng anh đã bị chơi xỏ theo
cách nào đó.
 
ĐẠI TÁ OLIVER H. PAYNE CÓ ĐỊA VỊ TƯƠNG ĐƯƠNG VỚI TẦNG
LỚP QUÝ TỘC ở Cleveland. Ông xuất thân từ một gia đình lừng
lẫy bao gồm một trong những người đã sáng lập thành phố. Ông
từng theo học ở Đại học Yale và đã trở thành một anh hùng được
tặng thưởng huân chương trong cuộc Nội chiến. Sau chiến
tranh, ông đã thành lập nhiều doanh nghiệp thành công. Ông
có một trong những tòa dinh thự đẹp nhất trong thị trấn, nằm
trên Đại lộ Euclid, vốn được mệnh danh là “Con đường của
những nhà triệu phú”. Nhưng ông có tham vọng lớn hơn, có lẽ là
chính trị; ông tự nghĩ về mình như một tổng thống tương lai.
Một trong những doanh nghiệp thịnh vượng của ông là một
nhà máy lọc dầu lớn thứ hai trong thị trấn. Nhưng đến cuối năm
1871, Payne bắt đầu nghe thấy những tin đồn kỳ lạ về một số
thỏa thuận giữa một số chủ nhà máy lọc dầu và công ty đường
sắt lớn nhất: Các công ty đường sắt sẽ hạ giá cho các nhà máy lọc
dầu cụ thể đã gia nhập tổ chức bí mật này, để đổi lấy một bảo
đảm về lưu lượng giao thông. Những người bên ngoài tổ chức
này sẽ nhận thấy phí tổn của họ tăng lên, khiến việc kinh doanh
trở nên khó khăn nếu không nói là không thể. Và chủ sở hữu
nhà máy lọc dầu chủ yếu, và là người duy nhất ở Cleveland,
đằng sau thỏa thuận này rõ ràng không là ai khác ngoài John D.
Rockefeller.
Rockefeller đã mở rộng thành hai nhà máy lọc dầu ở
Cleveland và đã đổi tên thành Công ty Standard Oil. Standard
Oil hiện là doanh nghiệp lọc dầu lớn nhất nước, nhưng sự cạnh
tranh vẫn gay gắt, ngay cả trong nội bộ Cleveland và 28 nhà

máy lọc dầu hiện tại của nó, bao gồm hai nhà máy của Standard
Oil. Do sự bùng nổ của hoạt động kinh doanh này, ngày càng có
nhiều triệu phú xây dựng biệt thự của họ trên Đại lộ Euclid.
Nhưng nếu Rockefeller kiểm soát việc gia nhập vào tổ chức mới
này, ông có thể gây thiệt hại lớn cho các đối thủ của mình. Ngay
giữa lúc có những tin đồn này, Rockefeller đã sắp xếp một cuộc
gặp gỡ rất riêng tư giữa ông và Payne tại một ngân hàng ở
Cleveland.
Payne biết Rockefeller rất rõ. Họ chào đời cách nhau hai tuần,
đã học cùng trường cấp ba và sống gần nhau trên Đại lộ Euclid.
Ông ngưỡng mộ sự am hiểu về kinh doanh của Rockefeller
nhưng cũng sợ ông ta. Rockefeller là kiểu người không thể chịu
thua bất cứ điều gì. Nếu ai đó đi ngang qua ông ta trong một cỗ
xe ngựa, Rockefeller sẽ quất ngựa phi nhanh để vượt qua nó. Họ
cùng đi lễ ở một nhà thờ; Payne biết ông ta là một người rất
nguyên tắc, nhưng cũng khá bí ẩn và khó hiểu.
Trong cuộc gặp mặt, Rockefeller đã tâm sự với Payne: Ông là
người ngoài cuộc đầu tiên được thông báo về sự tồn tại của tổ
chức bí mật này, gọi là Công ty Xúc tiến miền Nam (SIC).
Rockefeller khẳng định rằng chính phía công ty đường sắt đã
nảy ra ý tưởng về SIC để tăng lợi nhuận của họ, và ông thực sự
không có lựa chọn nào khác ngoài việc tham gia vào thỏa thuận.
Ông không mời Payne tham gia SIC. Thay vì vậy, ông đề nghị
mua lại nhà máy lọc dầu của Payne, với mức giá rất tốt, chuyển
giao cho Payne một lượng lớn cổ phiếu của Standard Oil mà
chắc chắn sẽ mang tới cho ông cả một gia tài và đưa ông lên vị
trí một giám đốc điều hành cấp cao với một danh hiệu lẫy lừng.
Ông sẽ kiếm được nhiều tiền hơn theo cách này thay vì cố cạnh
tranh với Standard Oil.
Rockefeller nói tất cả những điều này với giọng điệu rất nhã
nhặn. Ông sẽ tiếp tục mở rộng và thiết lập một trật tự rất cần
thiết cho ngành công nghiệp dầu mỏ đang trong tình trạng vô
chính phủ này. Đó là một cuộc thập tự chinh của ông, và ông

mời Payne trở thành chiến sĩ của quân thập tự từ bên trong
Standard Oil. Đó là một cách đặt vấn đề rất hấp dẫn, nhưng
Payne do dự. Ông có những lúc bực tức khi đối phó với công việc
kinh doanh khó dự đoán này, nhưng ông không hề nghĩ đến
việc bán nhà máy lọc dầu. Vụ này quá bất ngờ. Cảm nhận được
sự do dự của Payne, Rockefeller tỏ ra thông cảm với ông và cho
ông cơ hội kiểm tra những cuốn sổ cái của Standard Oil, để
thuyết phục ông về sự vô ích của việc chống đối. Payne khó có
thể từ chối điều đó, và những gì ông đã thấy trong vài giờ ngắn
ngủi khiến ông kinh ngạc: Standard Oil có tỷ suất lợi nhuận cao
hơn đáng kể so với lợi nhuận của ông. Không ai nghi ngờ về việc
Standard Oil đã vượt xa các đối thủ của nó. Đối với Payne, thế là
đủ, và ông chấp nhận đề nghị của Rockefeller.
Tin tức về việc bán nhà máy lọc dầu của Payne, cũng như
những tin đồn ngày càng tăng về sự tồn tại của SIC, đã làm náo
loạn hoàn toàn các chủ nhà máy lọc dầu khác trong thị trấn. Với
nhà máy lọc dầu của Payne trong túi của mình, Rockefeller đang
nắm giữ một vị thế rất mạnh.
Trong vòng vài tuần, J. W Fawcett của Fawcett and Critchley,
một nhà máy lọc dầu lớn khác trong thị trấn, đã đón tiếp
Rockefeller. Lời chào mời của ông đáng ngại hơn một chút so với
những gì ông đã nói với Payne: Việc kinh doanh quá khó lường
trước; Cleveland cách xa các thị trấn sản xuất dầu và các nhà
máy lọc dầu phải trả nhiều tiền hơn để dầu thô được vận chuyển
đến đó; chúng có một bất lợi thường xuyên; với giá dầu tiếp tục
biến động, nhiều người trong số họ sẽ phá sản; Rockefeller sẽ
củng cố chúng và cung cấp một lực đòn bẩy cho Cleveland từ
công ty đường sắt; ông đang ban ơn cho tất cả họ, giải tỏa cho họ
những gánh nặng to lớn của doanh nghiệp và đem tiền tới cho
họ trước khi họ phá sản, một điều chắc chắn sẽ xảy ra với sự
phát triển của SIC.
Cái giá mà ông đưa ra cho nhà máy lọc dầu của Fawcett chắc
chắn ít hào phóng hơn so với số tiền ông đã trả cho Payne, cũng

như số cổ phần và vị trí trong nội bộ Standard Oil kèm theo đề
xuất này, và Fawcett hoàn toàn không muốn bán lại nhà máy,
nhưng một cái nhìn lướt qua những cuốn số cái của Standard
Oil đã áp đảo ông ta, và ông ta đầu hàng trước các điều khoản
của Rockefeller.
Giờ đây ngày càng nhiều chủ sở hữu nhà máy lọc dầu được
Rockefeller tới thăm, và lần lượt từng người đều bị gây áp lực,
tình thế khó khăn đặt họ vào một vị trí đàm phán yếu hơn, và
cái giá mà Rockefeller đề nghị đối với những nhà máy lọc dầu
của họ tiếp tục thấp hơn. Một chủ sở hữu từ chối thỏa hiệp; đó là
Isaac Hewitt, ông chủ cũ của Rockefeller, khi ông còn là một
nhân viên kế toán non trẻ. Bán nhà máy lọc dầu với giá thấp
như vậy có thể làm cho Hewitt phá sản. Ông cầu xin Rockefeller
hãy đối xử khoan dung và để yên cho ông và doanh nghiệp của
ông. Rockefeller, luôn dịu dàng và lịch sự, nói với ông rằng ông
không thể cạnh tranh với Standard Oil để tiến lên. “Tôi có
những cách kiếm tiền mà ông không hề biết”, ông giải thích.
Hewitt đã bán nhà máy lọc dầu của mình với trên nửa giá so với
giá mà ông mong muốn.
Đến giữa tháng 3, sự tồn tại của SIC trở nên công khai và
nhiều người đã gây áp lực để giải tán tổ chức này hoặc bắt nó
phải gánh chịu những hậu quả pháp lý. Phía công ty đường sắt
đồng ý, và Rockefeller cũng vậy, dường như ông không mấy bận
tâm tới tin tức này. Vấn đề được giải quyết, SIC biến mất, nhưng
trong những tháng sau đó, một số người ở Cleveland bắt đầu tự
hỏi liệu phải chăng toàn bộ sự việc không như nó có vẻ là thế.
SIC chưa bao giờ thực sự có hiệu lực pháp lý; nó vẫn chỉ là một
tin đồn, và dường như Standard Oil là nguồn chính của tin đồn
đó. Trong khi đó, Rockefeller đã thực hiện cái gọi là Cleveland
Massacre (Cuộc thảm sát ở Cleveland) - chỉ trong vòng vài tháng,
ông đã mua lại 20 trong số 26 nhà máy lọc dầu ngoài tầm kiểm
soát của mình. Nhiều dinh thự sang trọng của các cựu triệu phú
trên Đại lộ Euclid hiện đang được bán hoặc bị bịt kín hết cửa sổ

bằng ván, vì Rockefeller đã thận trọng hất chân họ khỏi công
việc kinh doanh. Ông đã hành động như thể các công ty đường
sắt đang nắm quyền kiểm soát SIC, nhưng có lẽ sự việc hoàn
toàn ngược lại.
 
TRONG NHỮNG NĂM SAU ĐÓ, NHỮNG NGƯỜI TRONG
NGÀNH ĐƯỜNG SẮT bắt đầu cực kỳ e sợ thế lực ngày càng tăng
của Standard Oil. Sau Cuộc thảm sát ở Cleveland, Rockefeller đã
áp dụng chiến thuật tương tự đối với những nhà máy lọc dầu ở
Pittsburgh, Philadelphia và New York. Phương pháp của ông
luôn giống nhau: Đầu tiên nhắm đến lần lượt các nhà máy lọc
dầu lớn nhất trong thị trấn, cho họ xem những cuốn sổ cái của
ông, lúc này thậm chí còn ấn tượng hơn, buộc một vài con cá to
phải đầu hàng, và gây hoang mang cho những người khác. Với
những ai chống đối, ông sẽ bán dầu với giá thấp hơn họ và hất
họ ra khỏi thị trường một cách tàn nhẫn. Đến năm 1875,
Rockefeller đã kiểm soát tất cả các trung tâm lọc dầu lớn ở Mỹ và
gần như độc quyền toàn cầu thị trường dầu hỏa, sản phẩm
chính được sử dụng để thắp sáng trên toàn thế giới.
Thế lực này khiến ông có thể hoàn toàn chi phối giá cước
đường sắt, nhưng chỉ để làm cho vấn đề tồi tệ hơn, Rockefeller
bắt đầu thống trị ngành kinh doanh đường ống, một cách vận
chuyển dầu khác. Ông xây dựng một loạt các đường ống trên
khắp bang Pennsylvania và đã giành quyền kiểm soát nhiều
tuyến đường sắt giúp vận chuyển dầu trong phần còn lại của
chặng đường tới Bờ Đông, tạo nên mạng lưới giao thông của
riêng mình. Nếu ông tiếp tục không bị ngăn cản trong chiến
dịch này, vị trí của ông sẽ là bất khả xâm phạm. Và không ai sợ
viễn cảnh này hơn Tom Scott, chủ tịch của Công ty Đường sắt
Pennsylvania, vào thời điểm đó là tập đoàn lớn nhất và có thế
lực nhất ở Mỹ.

Scott có một cuộc đời khá đặc biệt. Trong cuộc nội chiến, ông
đã từng là trợ lý thư ký chiến tranh của Lincoln, phụ trách việc
đảm bảo sự vận hành trơn ưu của các tuyến đường sắt nhằm hỗ
trợ cho nỗ lực của miền Bắc. Là người đứng đầu Công ty Đường
sắt Pennsylvania, ông có tham vọng mở rộng vô hạn phạm vi
của công ty, nhưng Rockefeller đang cản đường và đã đến lúc
ông phải chiến đấu với Standard Oil.
Scott có tất cả các nguồn lực cần thiết để đấu với Rockefeller,
và ông có một kế hoạch. Trong vài năm qua, do dự đoán được
những thủ đoạn của Rockefeller, ông đã xây dựng một mạng
lưới đường ống khổng lồ của riêng mình, hoạt động cùng lúc với
công ty đường sắt để chuyển dầu đến các nhà máy lọc dầu. Ông
sẽ đẩy mạnh việc xây dựng các đường ống mới và mua các nhà
máy lọc dầu mới mọc lên, tạo ra mạng lưới của riêng mình, bảo
đảm hoạt động đường sắt của ông đủ để kiểm tra tiến độ của
Rockefeller, sau đó ra tay để làm suy yếu ông ta. Nhưng khi
những gì ông đang thực hiện trở nên rõ ràng, phản ứng của
Rockefeller hoàn toàn bất ngờ và khá sốc: Standard Oil đóng cửa
gần như tất cả các nhà máy lọc dầu ở Pennsylvania, khiến
những đường ống và đường sắt của Scott thật sự không có dầu
để vận chuyển. Nếu họ tìm cách thu mua một lượng dầu nào đó,
Rockefeller nhất quyết bán rẻ chúng cho bất kỳ nhà máy lọc dầu
nào ở bên ngoài hệ thống của ông, và dường như ông không bận
tâm tới việc giá dầu sẽ giảm đến mức nào. Ông còn làm cho
Scott khó có thể chạm tay vào số dầu mà công ty đường sắt cần
có để bôi trơn những động cơ tàu hỏa và bánh xe.
Công ty Đường sắt Pennsylvania đã mở rộng quá mức trong
chiến dịch này và đang mất tiền với tốc độ nhanh chóng, nhưng
Rockefeller cũng phải mất một số tiền tương đương. Có vẻ như
ông đang hướng tới việc đồng tự sát. Scott đã tham gia quá sâu
nên không thể rút lui khỏi cuộc chiến này, và vì vậy ông buộc
phải cắt giảm chi phí bằng cách sa thải hàng trăm công nhân
đường sắt và giảm tiền lương đối với số còn lại. Công nhân của

Scott trả đũa bằng một cuộc tổng đình công; nó nhanh chóng
trở nên dữ dội và đẫm máu, khi các công nhân rải rác khắp tiểu
bang phá hủy hàng ngàn xe chở hàng của Công ty Đường sắt
Pennsylvania. Scott đã trả đũa tàn nhẫn, nhưng cuộc đình công
vẫn tiếp diễn và các cổ đông của Công ty Đường sắt ngày càng lo
lắng. Trong suốt thời gian đó, dường như Rockefeller vẫn bình
thản và vẫn tiếp tục chiến dịch gây áp lực của mình, như thể
ông không có gì để mất.
Scott đã đuối sức. Bằng cách nào đó Rockefeller có thể gánh
chịu những tổn thất to lớn này, nhưng ông thì không. Ông đã
thật sự hết sạch tiền. Ông không chỉ đồng ý dừng chiến dịch của
mình mà còn phải bán lại cho Rockefeller lượng cổ phần lớn
nhất của các nhà máy lọc dầu, bể chứa, tàu hơi nước và đường
ống. Scott không bao giờ hồi phục được sau thất bại nhục nhã và
khá bất ngờ này: Một năm sau ông bị đột quỵ, và vài năm sau
ông qua đời ở tuổi 58.
 
DÙ CÓ VẺ NHƯ VIỆC KIỂM SOÁT NGÀNH KINH DOANH DẦU
MỎ CỦA ROCKEFELLER ĐÃ HOÀN TẤT, một doanh nhân và kỹ
sư tên là Byron Benson chợt nảy ra một ý tưởng về cách khoét
một lỗ hổng trong đế chế đang mở rộng của ông ta. Rockefeller
có thể thâu tóm quyền kiểm soát bằng các nguồn lực khổng lồ
của mình, nhưng ông không thể cạnh tranh với tiến bộ công
nghệ. Điều đã mang tới cho Rockefeller một lợi thế là các đường
ống dẫn tương đối ngắn, chỉ dài tối đa 48km. Ông có thể thống
trị bằng cách tạo ra các mạng lưới đường ống trên khắp bang
Pennsylvania và bằng cách kiểm soát nhiều tuyến đường sắt
hoạt động giữa các nhà máy lọc dầu và đường ống. Ngay cả khi
một ai đó có một đường ống độc lập, đến một lúc nào đó, anh ta
sẽ phải phụ thuộc vào Standard Oil để vận chuyển dầu trên
phần đường còn lại.

Tuy nhiên, điều gì sẽ xảy ra nếu Benson có thể thiết kế một
thứ gì đó mới - một đường ống dài, liên tục chạy từ các mỏ dầu
phía tây Pennsylvania đến vùng duyên hải miền Đông? Bằng
cách đó, ông có thể trực tiếp chuyển giao dầu đến một số nhà
máy lọc dầu vốn vẫn còn độc lập ở Bờ Đông và đảm bảo giá thấp
cho họ, bỏ qua mạng lưới của Rockefeller. Điều này sẽ ngăn chặn
đà tăng trưởng của Rockefeller, và với nhiều đường ống tầm xa
hơn, các đối thủ của Standard Oil có thể bắt đầu tranh đấu cho
những điều khoản công bằng hơn.
Điều này không dễ. Đường ống sẽ đòi hỏi một kỹ thuật mới để
làm cho dầu chảy lên trên các ngọn đồi và ngọn núi vốn không
thể tránh khỏi trên con đường vận chuyển, nhưng Benson đang
tìm cách giải quyết vấn đề này. Và do Rockefeller đã tạo ra rất
nhiều kẻ thù và rất nhiều người sợ sự độc quyền ngày càng tăng
của ông, Benson có thể thu được những khoản tiền rất lớn từ các
nhà đầu tư, đủ để trang trải cho chi phí xây dựng một đường
ống như vậy.
Benson đặt tên cho doanh nghiệp của mình là Công ty Đường
ống Tidewater, và vào năm 1878 việc xây dựng được bắt đầu.
Nhưng gần như ngay lập tức, ông phải đối phó với một chiến
dịch xảo quyệt nhằm ngăn chặn việc thực hiện đường ống.
Benson phụ thuộc vào những chiếc xe toa để vận chuyển các vật
liệu nặng đến công trường, nhưng dường như trong nhiều năm
qua, Rockefeller đã mua lại hầu hết cổ phần của số xe này và gần
như vét hết hàng ở thị trường này. Bất cứ khi nào tìm kiếm xe
toa chở hàng, Benson cũng chạm trán với những công ty con
của Standard Oil vốn nắm quyền kiểm soát chúng. Benson phải
tìm các phương tiện khác để vận chuyển vật liệu, và điều này
làm tăng thêm chi phí của ông và lãng phí thời gian quý báu.
Nhưng tất cả những điều này chỉ khiến ông càng quyết tâm
hoàn thành công việc và qua mặt Rockefeller.
Tuy nhiên, đây chỉ là bước khởi đầu. Benson cần phải thực
hiện lộ trình ra biển của mình càng dễ dàng càng tốt, để tiết

kiệm tiền, và điều đó có nghĩa là phải cho nó chạy qua
Maryland. Nhưng lúc này ông nhận được tin tức rằng thông qua
rất nhiều khoản hối lộ hào phóng, Rockefeller đã thúc đẩy cơ
quan lập pháp Maryland đưa ra một hiến chương, trao cho
Standard Oil độc quyền về đường ống dẫn dầu. Điều này có
nghĩa là Tidewater sẽ phải đi qua các khu vực nhiều đồi núi và
thậm chí xa hơn về phía bắc bang Pennsylvania, làm cho tuyến
đường trở nên quanh co hơn và công việc tốn kém hơn.
Tuy nhiên, sau đó cú đấm đáng sợ nhất đã được tung ra:
Rockefeller đột nhiên tiến hành một đợt mua bất động sản, mua
lại những vùng đất nông nghiệp rộng lớn ở Pennsylvania, ngay
trên con đường tiến ra biển của công ty Tidewater. Dường như
với Standard Oil không có cái giá nào là quá cao. Benson đã làm
những gì có thể để chống trả và cũng thu mua đất cho chính
mình, nhưng những tin đồn bắt đầu lan truyền giữa những
người nông dân trong vùng về sự nguy hiểm nếu họ bán một
phần đất của mình cho Tidewater - do quá dài, đường ống sẽ bị
rò rỉ, có thể phá hỏng mùa màng của họ. Rõ ràng, Standard Oil là
nguồn gốc của những tin đồn này, và chúng rất hữu hiệu.
Đối với Benson, Rockefeller giống như một con quỷ vô hình,
không ngừng tấn công ông từ mọi hướng, làm tăng thêm chi
phí và áp lực. Nhưng Benson cũng có thể ngoan cường không
kém. Nếu Rockefeller đã mua lại toàn bộ thung lũng, Benson
thay đổi lộ trình của đường ống, ngay cả khi điều đó có nghĩa là
nó phải chạy qua nhiều ngọn đồi. Tuyến đường trở thành một
con đường ngoằn ngoèo kỳ cục, nhưng đường ống vẫn nhích
dần về phía đông và cuối cùng cũng đến bờ biển vào tháng
5/1879.
Tuy nhiên, khi đường ống đi vào hoạt động, không ai có thể
dự đoán liệu hệ thống bơm phức tạp của nó có thể di chuyển
dầu lên những dốc cao hay chăng. Dòng dầu thô đầu tiên chậm
chạp chảy qua đường ống, lên đến cả ngọn núi cao nhất, và sau
bảy ngày, những giọt đầu tiên đã chảy tới điểm cuối. Đường ống

Tidewater được coi là một trong những kỳ công kỹ thuật vĩ đại
vào thời đó, và Benson trở thành một người hùng sau một đêm.
Cuối cùng, cũng đã có ai đó qua mặt và đánh bại Standard Oil.
Tuy nhiên, trước sự kinh ngạc của Benson, giờ đây,
Rockefeller chỉ tăng thêm áp lực. Tidewater đã chảy máu tiền và
không còn nguồn dự trữ, nhưng đây là lúc Rockefeller giảm
mạnh giá cả trên các đường ống và đường sắt riêng của
Standard Oil, vận chuyển dầu hầu như miễn phí. Tidewater
không thể tìm được một giọt dầu nào để vận chuyển, và điều
này khiến cho công ty phải bó gối quy hàng. Đến tháng 3/1880,
Benson đã chịu đựng quá đủ, và ông đã phải ký một thỏa thuận
với Standard Oil theo các điều khoản có lợi nhất mà ông có thể
có được, sáp nhập hai công ty thành một. Nhưng đây chỉ là một
động thái sơ bộ. Trong những tháng sau đó, Rockefeller mua
ngày càng nhiều cổ phần tại Tidewater, đưa nó hoàn toàn nằm
dưới sự kiểm soát của mình. Giống như rất nhiều người khác
trước ông, khi cố gắng chiến đấu chống lại Rockefeller, Benson
chỉ làm cho ông ta trở nên mạnh mẽ và bất khả chiến bại hơn.
Làm sao bất cứ kẻ nào có thể hy vọng chống lại một thế lực hùng
hậu như vậy?
 
TRONG THẬP NIÊN 1880, NHU CẦU DẦU HỎA ĐỂ THẮP SÁNG
NHÀ CỬA VÀ văn phòng bùng nổ, và Rockefeller kiểm soát thị
trường này. Tại các thành phố và thị trấn trên khắp nước Mỹ, các
cửa hàng tạp hóa và nhà bán lẻ địa phương bắt đầu chú ý đến
một hệ thống mới mang tính cách mạng được giới thiệu bởi
Standard Oil. Công ty đã thiết lập các bể chứa ở tất cả các hóc
hẻm trên cả nước và các toa xe lửa được tài trợ để vận chuyển
dầu hỏa đến hầu hết mọi thị trấn. Các nhân viên bán hàng của
Standard Oil không chỉ trực tiếp bán dầu hỏa của công ty cho
các cửa hàng mà họ còn đi từ nhà này sang nhà khác, trực tiếp
bán những cái lò sưởi và bếp lò cho chủ nhà với giá thấp nhất.

Điều này đe dọa hoạt động kinh doanh của nhiều nhà bán lẻ
địa phương; và khi họ phản đối, đại diện của Standard Oil sẽ nói
với họ rằng họ sẽ ngừng việc này lại nếu các nhà bán lẻ bán độc
quyền các sản phẩm của Standard Oil. Đối với những người từ
chối, Standard Oil sẽ mở những cửa hàng tạp hóa của chính
mình trong khu vực và, với giá rẻ, đẩy các chủ cửa hàng nổi loạn
ra khỏi hoạt động kinh doanh. Ở một số khu vực, các nhà bán lẻ
giận dữ sẽ chuyển sang mua sản phẩm của một công ty đối thủ,
chẳng hạn như Republic Oil, chuyên bán cho các nhà bán lẻ ghét
Rockefeller. Họ không biết rằng Standard Oil đã bí mật thành
lập và sở hữu Republic Oil.
Với tất cả những việc làm này, Rockefeller đã tạo ra kẻ thù
ngày càng tăng, nhưng không ai trong số họ ngoan cường và
cuồng tín như George Rice, kẻ đã cố gắng duy trì một nhà máy
lọc dầu độc lập nhỏ ở Ohio. Ông cố tác động để các nhà lập pháp
điều tra các hoạt động của công ty Standard Oil. Ông cũng xuất
bản một bản tin gọi là Black Death (Cái chết đen), bao gồm tất cả
những bài viết vạch trần các thủ đoạn của Rockefeller.
Để tìm cách kiếm lợi nhuận và chọc tức Rockefeller, ông quyết
định sẽ tự mình đi bán dầu lưu động ở một số thị trấn, bỏ qua hệ
thống mới vốn dĩ đã vét sạch thị trường.
Khó mà tưởng tượng rằng Standard Oil có thể quan tâm đến
ông; lượng dầu ông cố bán quá ít và thành công của ông khá hạn
chế. Nhưng khi ông xoay xở bán được 70 thùng dầu hỏa cho một
nhà bán lẻ ở Louisville, đột nhiên ông biết rằng hãng đường sắt
vốn đã đồng ý vận chuyển dầu cho ông khi ông còn đang đi trên
đường, giờ đột nhiên từ chối vận chuyển dầu cho ông. Ông biết
ai đứng đằng sau chuyện này, nhưng ông cũng xoay xở tìm được
những phương tiện khác đắt tiền hơn để vận chuyển số dầu đó.
Ông chuyển đến một thị trấn khác gần Louisville, chỉ để tìm
thấy những người bán hàng của Standard Oil ở đó; họ đã lường
trước sự hiện diện của ông và cẩn thận bán hàng với giá thấp

hơn giá của ông. Ông nhận ra mình bị đẩy đến những thị trấn
nhỏ hơn bao giờ hết ở tận phía nam; nhưng một lần nữa, luôn có
những người của Công ty Standard Oil cản trở ông, và không lâu
sau đó ông không thể bán được giọt dầu nào nữa. Cứ như thể họ
có gián điệp ở khắp mọi nơi và đang theo dõi bước đi của ông.
Nhưng hơn bất cứ điều gì, ông cảm thấy sự hiện diện khắp mọi
nơi của chính Rockefeller, kẻ biết rất rõ chiến dịch nhỏ của ông
và đã ra tay để đè bẹp đối thủ cạnh tranh nhỏ nhất này bằng mọi
giá. Cuối cùng, khi nhận ra thứ mà mình đang thật sự chống lại,
Rice từ bỏ cuộc chiến và trở về nhà.
 
ĐẦU THẬP NIÊN 1900, SAU KHI ROCKEFELLER TỪ CHỨC với tư
cách người đứng đầu Standard Oil, ông bắt đầu mê hoặc công
chúng Mỹ. Ông là người giàu có nhất thế giới, là tỷ phú đầu tiên
trên hành tinh, nhưng những câu chuyện về cách ông tiến hành
các trận chiến và về sự độc quyền mà ông đã thiết lập khiến họ
phải tự hỏi về tính cách của ông. Ông là một người ẩn dật khét
tiếng, và ít người biết bất cứ điều gì cụ thể về ông. Sau đó, một số
kẻ thù của ông đã khởi xướng một loạt vụ kiện ở tòa án để phá
vỡ sự độc quyền của Standard Oil. Rockefeller bị buộc phải làm
chứng, và với sự kinh ngạc của cộng đồng, ông hoàn toàn không
giống như con ác quỷ mà họ từng tưởng tượng. Như một nhà
báo đã viết: “Dường như ông là hiện thân của sự nhã nhặn và
biết điều. Sự bình thản của ông không thể bị xáo trộn…. Đôi khi
cách cư xử của ông hơi có chút vẻ trách móc, lúc khác thì dịu
dàng thuyết phục, nhưng ông không bao giờ để lộ một tính khí
thất thường hay sự bực tức”.
Khi ông nổi lên với tư cách một nhà từ thiện hào phóng nhất
thế giới, và khi công chúng đánh giá cao loại dầu rẻ tiền mà ông
cung cấp, họ đã thay đổi nhận định về ông. Rốt cuộc, với tư cách
là cổ đông chính của Standard Oil, ông có một ảnh hưởng to lớn
và ông đã đồng ý chấm dứt thế độc quyền của Standard Oil. Họ
không hề biết rằng đằng sau hậu trường ông vẫn hành động

như đã từng luôn hành động: Tìm ra những lỗ hổng trong luật
pháp, cùng nhau duy trì thế độc quyền thông qua các thỏa
thuận bí mật, và vẫn duy trì sự kiểm soát của mình. Ông sẽ
không cho phép bất cứ ai cản đường mình, và chắc chắn không
để cho chính phủ làm điều đó.
 
Diễn dịch: Câu chuyện về sự vươn lên quyền lực của John D.
Rockefeller phải được coi là một trong những câu chuyện đáng
chú ý nhất trong lịch sử. Trong một thời gian tương đối ngắn
(khoảng 20 năm), ông đã vươn lên từ đáy xã hội (gia đình ông
đã trải qua những thời kỳ nghèo khó) để trở thành người sáng
lập và chủ sở hữu của tập đoàn dầu hỏa lớn nhất nước Mỹ, và
ngay sau đó nổi lên như một người đàn ông giàu nhất thế giới.
Trong quá trình này, như vẫn thường xảy ra ở những trường
hợp tương tự, câu chuyện của ông bị bao quanh bởi mọi kiểu
huyền thoại. Ông là một con quỷ hoặc một vị thần của chủ
nghĩa tư bản. Nhưng bị lạc mất trong tất cả những phản ứng
cảm xúc này là lời đáp cho một câu hỏi đơn giản: Làm thế nào để
một người - với rất ít trợ giúp - tích lũy được rất nhiều quyền lực
trong thời gian ngắn như vậy?
Nếu kiểm tra kỹ về ông, chúng ta phải kết luận rằng thành tựu
của ông không phải do trí thông minh kiệt xuất, một tài năng
đặc biệt hoặc tầm nhìn sáng tạo nào đó. Ông có một số phẩm
chất trong số đó, nhưng không đủ để giải thích cho thành công
kỳ quặc của ông. Trên thực tế, chúng ta có thể quy sự thành
công đó cho sức mạnh ý chí bền bỉ mà ông sở hữu để hoàn toàn
làm chủ mọi tình huống và áp đảo những đối thủ mà ông chạm
trán, và khai thác mọi cơ hội trên con đường của ông. Chúng ta
sẽ gọi sức mạnh ý chí này là năng lượng công kích (aggressive
energy). Một năng lượng như thế có thể có những mục đích hữu
ích (xem phần cuối của chương này để biết thêm chi tiết), và tất
nhiên Rockefeller có một số thành tựu có lợi cho xã hội thời bấy
giờ. Nhưng như thường xảy ra với những người rất năng nổ,

năng lượng này đã đẩy ông tới chỗ thật sự độc chiếm toàn bộ
quyền lực trong một ngành công nghiệp phức tạp. Nó khiến ông
quét sạch tất cả các đối thủ và bất kỳ sự cạnh tranh khả dĩ nào,
bẻ cong luật pháp vì lợi ích của ông, tiêu chuẩn hóa mọi thực
hành theo mong muốn của ông, và rốt cuộc làm suy yếu sự cải
cách trong lĩnh vực này.
Chúng ta hãy tách rời câu chuyện của Rockefeller khỏi những
phản ứng cảm xúc thông thường và đơn giản nhìn ông bằng con
mắt thản nhiên, như nhìn một mẫu vật, để giúp chúng ta thấu
hiểu bản chất của những cá nhân rất hung hăng và điều khiến
cho rất nhiều người tuân theo ý muốn của họ. Bằng cách này,
chúng ta cũng có thể học được một số bài học quý giá về bản
chất con người và cách thức để chúng ta có thể bắt đầu chống lại
những kẻ liên tục hành động để độc chiếm quyền lực và thường
gây tổn hại cho số còn lại của chúng ta.
Rockefeller lớn lên trong một hoàn cảnh khác thường. Cha
của ông, William, là một kẻ chuyên lừa đảo khét tiếng. Và ngay
từ đầu, người cha đã tạo ra một khuôn mẫu khá khó chịu cho gia
đình: Ông thường bỏ mặc vợ mình, Eliza, và bốn đứa con (John
là con cả) suốt nhiều tháng liên tục trong căn nhà gỗ ọp ẹp của
họ ở phía tây New York để đi khắp vùng và tiến hành những trò
lừa đảo khác nhau. Trong thời gian này, gia đình ông hầu như
không có đủ tiền để sống. Eliza đã phải chi tiêu tằn tiện từng xu.
Sau đó, người cha sẽ quay về với một mớ tiền và quà tặng cho
gia đình. Ông khá vui tính (một người kể chuyện tuyệt vời)
nhưng đôi lúc khá tàn nhẫn và hung dữ. Thế rồi ông lại lên
đường lần nữa, và khuôn mẫu được lặp lại. Không thể dự đoán
khi nào ông sẽ trở lại, và các thành viên trong gia đình liên tục
lo lắng về việc lúc có mặt tại nhà lúc không của ông.
Khi còn là thiếu niên, John đã phải đi làm để có tiền trợ giúp
gia đình. Và khi đã thăng tiến trong sự nghiệp, ông không thể
thoát khỏi những lo lắng đã làm khổ ông hồi còn nhỏ. Ông có
một nhu cầu rất lớn đối với việc đưa mọi thứ trong môi trường

của mình vào vòng trật tự và có thể dự đoán được. Ông miệt mài
với những cuốn sổ kế toán - không thứ gì có thể dự đoán cho
bằng những con tính cộng và trừ trong một cuốn sổ cái. Đồng
thời, ông có tham vọng lớn trong việc làm giàu; cha ông đã làm
cho ông thấm nhuần một dạng tình yêu gần như bản năng đối
với tiền.
Do đó, khi lần đầu tiên biết ông có thể đạt được thứ gì với một
nhà máy lọc dầu, ông đã nhìn thấy cơ hội tuyệt vời của mình.
Nhưng niềm say mê của ông đối với lĩnh vực kinh doanh dầu
mỏ thoạt nhìn có vẻ khá lạ lùng. Đó là một môi trường có tính
chất miền Tây hoang dã, hoàn toàn vô chính phủ; tiền tài có thể
được tạo ra hay mất đi trong vòng vài tháng. Theo nhiều cách,
công việc kinh doanh dầu mỏ rất giống cha ông - thú vị, hứa hẹn
sự giàu có bất ngờ, nhưng không thể nào đoán trước. Một cách
vô thức, ông bị cuốn hút bởi chính những lý do đó, ông có thể
trải nghiệm lại những nỗi sợ hãi tồi tệ nhất từ thời thơ ấu và
vượt qua chúng bằng cách thiết lập sự kiểm soát chặt chẽ đối
với ngành dầu khí. Việc này cũng giống như việc chinh phục
chính bản thân cha của ông. Sự hỗn loạn sẽ chỉ thúc đẩy ông
vươn lên những tầm cao mới, vì ông sẽ phải làm việc cần cù gấp
đôi để chế ngự sự hoang dã của nó.
Và vì vậy, trong những năm đầu tiên kinh doanh, chúng ta có
thể nhìn thấy động cơ vốn sẽ thúc đẩy tất cả các hành động tiếp
theo của ông - nhu cầu mạnh mẽ đối với sự kiểm soát. Công việc
này càng phức tạp và khó khăn, ông càng không ngừng tập
trung năng lượng để đạt cho được mục tiêu đó. Và từ nhu cầu
này đã nảy sinh một nhu cầu thứ hai, cũng quan trọng hầu như
không kém - biện minh cho những hành động gây hấn của ông
đối với thế giới và đối với chính mình. Rockefeller là một người
có một niềm tin tôn giáo sâu sắc. Ông không thể sống với suy
nghĩ rằng điều thúc đẩy những hành động của mình là mong
muốn kiểm soát mọi người và có được số tiền lớn cần thiết cho

mục đích đó. Điều này chẳng khác chỉ tự nhìn thấy mình trong
một trạng thái quá xấu xa bần tiện.
Để đè nén ý nghĩ này, ông đã xây dựng cái mà chúng ta sẽ gọi
là câu chuyện tự sự của kẻ hiếu chiến. Ông phải tự thuyết phục
bản thân rằng cuộc tìm kiếm quyền lực của ông là để phục vụ
cho một mục đích nào đó cao cả hơn. Vào thời đó, ở những
người theo đạo Tin Lành có một niềm tin rằng kiếm được nhiều
tiền là dấu hiệu của ân sủng từ Chúa Trời. Với sự giàu có, cá
nhân theo đạo có thể cho lại cho cộng đồng và giúp đỡ giáo xứ
địa phương. Nhưng Rockefeller còn nghĩ nhiều hơn thế nữa.
Ông tin rằng thiết lập trật tự trong kinh doanh dầu mỏ là một sứ
mệnh thiêng liêng, giống như việc duy trì trật tự của vũ trụ.
Ông đang tiến hành một cuộc thập tự chinh để mang lại giá rẻ
và khả năng có thể dự đoán cho các hộ gia đình Mỹ; biến
Standard Oil thành sự độc quyền pha trộn hoàn hảo với niềm
tin tôn giáo sâu sắc của mình.
Với niềm tin chân thành vào cuộc thập tự chinh này, ông
không còn bị lương tâm cắn rứt khi thao túng và hủy diệt các
đối thủ của mình một cách tàn nhẫn, mua chuộc các nhà lập
pháp, chà đạp lên luật pháp, thành lập các doanh nghiệp đối thủ
giả hiệu của Standard Oil, châm ngòi và lợi dụng bạo lực của
một cuộc đình công (với Công ty Đường sắt Pennsylvania) vốn
sẽ có lợi cho ông về lâu dài. Niềm tin vào câu chuyện tự sự này
giúp ông trở nên mạnh mẽ và hung hăng hơn, và khiến cho
những người phải đối mặt với ông bối rối - có lẽ có một sự tốt
đẹp nào đó trong những gì ông đang làm; có lẽ nói cho cùng ông
không phải là một con quỷ.
Cuối cùng, để thực hiện ước mơ kiểm soát của ông, Rockefeller
đã tự biến mình thành một bậc thầy về đọc hiểu con người và
tâm lý của họ. Với ông, phẩm chất quan trọng nhất để ông đo
lường ở các đối thủ khác nhau mà ông phải đối mặt là năng lực ý
chí và sự kiên cường cân xứng của họ. Ông có thể cảm nhận
được điều này trong ngôn ngữ cơ thể và những khuôn mẫu

hành động của mọi người. Ông xác định rằng phần lớn mọi
người đều yếu ớt. Phần lớn trong số họ đều bị dẫn dắt bởi các
cảm xúc vốn thay đổi từng ngày. Họ muốn mọi thứ trong đời
đều tương đối dễ dàng và có xu hướng đi theo con đường có ít
trở kháng nhất. Họ không đủ can đảm để theo đuổi những trận
chiến kéo dài. Họ muốn có tiền để thụ hưởng những lạc thú và
tiện nghi mà nó có thể mang lại, để mua những chiếc du thuyền
và những căn biệt thự. Họ muốn trông có vẻ mạnh mẽ, để thỏa
mãn cái tôi của họ.
Cứ làm cho họ sợ hãi, bối rối hoặc thất vọng, hoặc cung cấp
cho họ một lối thoát dễ dàng, và họ sẽ đầu hàng trước ý chí
mạnh mẽ hơn của ông. Nếu họ tức giận thì càng tốt. Sự tức giận
tự đốt cháy chính nó rất nhanh và Rockefeller chơi cuộc chơi
này theo chiến lược dài hạn.
Hãy nhìn cách ông ra tay với từng đối thủ trên con đường của
mình. Với Clark, ông cẩn thận nuôi dưỡng sự kiêu ngạo của ông
ta và cố tình làm cho ông ta trở nên cáu kỉnh; và từ đó Clark
nhanh chóng đồng ý cuộc bán đấu giá chỉ để thoát khỏi
Rockefeller, mà không suy nghĩ quá sâu về các hậu quả.
Đại tá Payne là một người tự phụ và tham lam. Cứ đưa cho ông
ta nhiều tiền và một danh hiệu tốt đẹp, ông ta sẽ hài lòng và
trao nhà máy lọc dầu của mình cho Rockefeller. Với các chủ sở
hữu nhà máy lọc dầu khác, ông gieo rắc sự sợ hãi về một tương
lai không chắc chắn, sử dụng SIC như một ông ba bị tiện lợi; làm
cho họ cảm thấy bị cô lập và yếu đuối, và gieo một số hoảng
loạn. Phải, các nhà máy lọc dầu của ông có nhiều lợi nhuận hơn,
như được thể hiện trong những cuốn sổ kế toán của ông, nhưng
các chủ sở hữu khác không nhận ra rằng bản thân Rockefeller
cũng dễ bị tổn thương như họ trước những thăng trầm của
doanh nghiệp. Giá như họ đoàn kết lại để phản đối chiến dịch
của ông, hẳn là họ có thể chống lại ông, nhưng họ đã phụ thuộc
vào cảm xúc để có thể suy nghĩ cho thấu đáo, và họ đã từ bỏ nhà
máy lọc dầu của họ một cách dễ dàng.

Đối với Scott, Rockefeller xem ông ta như một gã nóng nảy
bộp chộp, tức giận vì sự đe dọa của Standard Oil đối với vị trí ưu
việt của ông ta trong kinh doanh. Rockefeller hoan nghênh cuộc
chiến với Scott và chuẩn bị cho nó bằng cách tích lũy rất nhiều
tiền mặt. Đơn giản, ông sẽ tồn tại lâu hơn ông ta. Và càng giận
dữ với những chiến thuật phi chính thống của ông, Scott càng
trở nên thiếu thận trọng và hấp tấp, đi xa tới mức độ cố nghiền
nát cuộc đình công của công nhân đường sắt, vốn chỉ khiến cho
vị trí của ông thêm suy yếu. Với Benson, Rockefeller đã nhận ra
kiểu người này - ông ta say mê sự sáng chói của chính mình và
muốn được chú ý với tư cách kẻ đầu tiên đánh bại Standard Oil.
Việc đặt những chướng ngại vật trên con đường của ông ta sẽ
chỉ khiến cho ông ta cố gắng hơn, cùng lúc làm suy yếu nguồn
tài chính của ông ta. Rốt cuộc, việc mua chuộc ông ta khá đơn
giản khi ông ta đã mệt mỏi với áp lực không ngừng của
Rockefeller.
Như một biện pháp bổ sung, Rockefeller luôn luôn có chiến
lược để khiến cho các đối thủ của mình trở nên nôn nóng và hấp
tấp. Clark chỉ có một ngày để lên kế hoạch cho cuộc bán đấu giá.
Các chủ sở hữu nhà máy lọc dầu phải đối mặt với sự phá sản sắp
xảy ra trong vòng vài tháng trừ khi họ bán lại cho ông. Scott và
Benson phải nhanh chân trong các trận chiến của họ hoặc đối
mặt với việc cạn sạch tiền. Điều này làm cho họ có nhiều xúc
cảm hơn và ít có khả năng hoạch định chiến lược.
Thấu hiểu: Rockefeller đại diện cho một loại cá nhân mà bạn
có thể sẽ gặp trong lĩnh vực của mình. Chúng ta sẽ gọi loại này
là kẻ gây hấn tinh vi, trái ngược với kẻ gây hấn thô sơ. những kẻ
gây hấn thô sơ rất dễ dàng tức giận. Nếu ai đó khơi gợi ở họ
những cảm giác thấp kém hơn hoặc yếu đuối, họ sẽ nổi giận. Họ
thiếu tự chủ, và vì vậy họ có xu hướng không thăng tiến xa
trong cuộc sống, không thể tránh khỏi việc bị bắt nạt và gây tổn
thương cho quá nhiều người. Những kẻ gây hấn tinh vi thì ma
mãnh hơn nhiều. Họ vươn lên các vị trí hàng đầu và có thể trụ

lại đó nhờ biết cách che giấu những thủ đoạn của mình, thể hiện
một vẻ ngoài gây phân tâm và lợi dụng những cảm xúc của mọi
người. Họ biết rằng hầu hết mọi người không thích sự đối đầu
hoặc những cuộc đấu tranh lâu dài, và vì vậy họ có thể đe dọa
hoặc làm mọi người suy sụp. Họ dựa vào sự ngoan ngoãn của
chúng ta cũng như sự hung hăng của chính họ.
Những kẻ gây hấn tinh vi mà bạn chạm trán không nhất thiết
phải thành công ngoạn mục như Rockefeller. Họ có thể là sếp
của bạn, một đối thủ hoặc thậm chí là một đồng nghiệp đang có
mưu đồ thăng tiến. Bạn có thể nhận ra họ nhờ một dấu hiệu đơn
giản: họ tiến tới mục tiêu của mình chủ yếu thông qua năng
lượng công kích chứ không phải tài năng đặc biệt của họ. Họ coi
trọng quyền lực tích lũy được hơn chất lượng công việc của họ.
Họ làm bất cứ điều gì cần thiết để đảm bảo vị trí của mình và đè
bẹp bất kỳ loại cạnh tranh hay thách thức nào. Họ không thích
chia sẻ quyền lực.
Khi đối phó với kiểu người này, bạn sẽ có xu hướng trở nên tức
giận hoặc sợ hãi, bạn mở rộng sự hiện diện của họ và rốt cuộc bị
họ áp đảo. Bạn bị ám ảnh bởi tính cách xấu xa của họ và không
chú ý đến những gì họ thực sự làm. Thông thường, điều khiến
cho cuối cùng bạn phải đầu hàng là vẻ ngoài hoặc ảo tưởng về
sức mạnh mà họ phóng chiếu, tiếng tăm về sự hung hăng của
họ. Cách để đối phó với họ là hạ thấp nhiệt độ cảm xúc. Bắt đầu
bằng cách nhìn vào cá nhân chứ không phải huyền thoại hay
truyền thuyết. Hiểu được động lực chính của họ - giành được
quyền kiểm soát môi trường và mọi người xung quanh họ. Như
với Rockefeller, nhu cầu kiểm soát này bao trùm lên những lớp
lo lắng và bất an to lớn ở bên dưới. Bạn phải nhìn thấy đứa trẻ sợ
hãi bên trong, kinh hoàng bởi bất cứ điều gì không thể đoán
trước. Bằng cách này, bạn có thể cắt bớt sự tự mãn của họ, và
giảm thiểu khả năng đe dọa của họ.
Họ muốn kiểm soát những suy nghĩ và phản ứng của bạn.
Không trao cho họ khả năng này bằng cách tập trung vào hành

động của họ và chiến lược chứ không phải các cảm xúc của bạn.
Phân tích và dự đoán các mục tiêu thực sự của họ. Họ muốn
thấm nhuần trong bạn ý tưởng rằng bạn không có lựa chọn nào,
rằng việc đầu hàng là không thể tránh khỏi và là cách tốt nhất.
Nhưng bạn luôn có thể lựa chọn. Ngay cả khi họ là sếp của bạn
và bạn phải đầu hàng trong hiện tại, bạn vẫn có thể duy trì sự
độc lập và mưu đồ nội tại của mình, chờ tới ngày họ phạm sai
lầm và bị suy yếu, và sử dụng kiến thức về các điểm dễ bị tổn
thương của họ để hạ gục họ.
Hãy nhìn xuyên thấu câu chuyện tự sự và những nỗ lực khéo
léo nhằm gây phân tâm của họ. Thông thường, họ sẽ tự thể hiện
bản thân như một kẻ thánh thiện hơn người, hoặc như một nạn
nhân của những người khác. Họ càng to mồm tuyên bố niềm tin
của mình, bạn càng có thể chắc chắn rằng họ có thể che giấu
điều gì đó. Hãy cảnh giác, đôi khi họ có thể có vẻ quyến rũ và lôi
cuốn. Đừng bị mê hoặc bởi những vẻ bề ngoài đó. Nhìn vào
những khuôn mẫu hành vi của họ. Nếu họ đã tước đoạt của mọi
người trong quá khứ, họ sẽ tiếp tục làm như vậy trong hiện tại.
Đừng bao giờ trở thành đối tác của những dạng người này, bất
kể họ có vẻ thân thiện và lôi cuốn ra sao. Họ thích lợi dụng công
việc khó khăn của bạn, sau đó giật lấy quyền kiểm soát. Đánh
giá thực tế về sức mạnh thực sự và những ý đồ gây hấn của họ là
cách tự vệ tốt nhất của bạn.
Khi cần phải hành động chống lại những kẻ gây hấn, bạn phải
tinh vi và xảo quyệt như họ. Đừng cố gắng chiến đấu với họ trực
tiếp. Họ quá hùng hổ, và thường có đủ sức mạnh để áp đảo bạn
trong cuộc đối đầu trực tiếp. Bạn phải đánh lừa họ, tìm những
góc tấn công bất ngờ. Đe dọa sẽ vạch trần sự đạo đức giả trong
câu chuyện tự sự của họ hoặc những hành động bẩn thỉu trong
quá khứ mà họ đã cố gắng che đậy trước công chúng. Làm như
thể một trận chiến với bạn sẽ tốn kém hơn mức họ tưởng tượng,
rằng bạn cũng sẵn sàng chơi bẩn một chút, nhưng chỉ để tự vệ.
Nếu bạn đặc biệt thông minh, hãy làm ra vẻ tương đối yếu ớt và

để lộ điều đó, dẫn dụ họ vào một cuộc tấn công hấp tấp mà bạn
đã chuẩn bị đón tiếp. Thường thì chiến lược khôn ngoan nhất là
liên kết với những người khác vốn từng khốn khổ trong tay họ,
tạo ra nhiều sức mạnh và lực đòn bẩy.
Hãy nhớ rằng những kẻ gây hấn thường thủ thắng vì bạn sợ
rằng trong cuộc chiến với họ, bạn có thể mất đi quá nhiều thứ
trong hiện tại. Nhưng thay vì thế, phải tính toán về lâu dài bạn
phải mất thứ gì - giảm thiểu những tùy chọn về quyền lực và
việc mở rộng trong lĩnh vực của chính bạn, một khi họ đang ở vị
trí áp đảo; duy trì phẩm giá và ý thức về giá trị bản thân của bạn
bằng cách đứng lên chống lại họ. Đầu hàng và ngoan ngoãn có
thể trở thành một thói quen với những hậu quả tàn khốc cho sự
nghiệp của bạn. Sử dụng sự hiện hữu của những kẻ gây hấn như
một động lực để thúc đẩy tinh thần chiến đấu của chính bạn và
để xây dựng sự tự tin của chính bạn. Đứng lên và đánh bại
những kẻ gây hấn có thể là một trong những trải nghiệm thỏa
mãn và cao cả nhất mà con người chúng ta có thể có.
Con người không phải là những sinh vật hiền lành, thân thiện, mong muốn
tình yêu, vốn chỉ đơn giản tự vệ nếu bị tấn công. Phải nghĩ rằng một phần…
của khả năng thiên phú của họ chính là niềm khát khao gây hấn mạnh mẽ.
- Sigmund Freud

Những giải pháp đối với bản chất con người
Chúng ta thích nghĩ về chính mình như là những thành viên
tương đối ôn hòa và dễ chịu trong xã hội. Về bản chất, chúng ta
là những động vật xã hội, và chúng ta cần phải tự thuyết phục
bản thân rằng chúng ta trung thành và hợp tác với các cộng
đồng mà chúng ta là thành viên. Nhưng đôi khi, tất cả chúng ta
đã hành động theo các cách thức trái ngược hẳn với quan điểm
về bản thân này. Có lẽ nó đến trong một khoảnh khắc khi chúng
ta cảm thấy rằng sự an toàn trong công việc của chúng ta đang
bị đe dọa, hoặc ai đó đang ngăn cản sự thăng tiến nghề nghiệp
của chúng ta. Hoặc có lẽ chúng ta tin rằng chúng ta không nhận
được sự chú ý và công nhận mà chúng ta xứng đáng có được từ
công việc của mình. Hoặc có lẽ nó đến trong một khoảnh khắc
cảm thấy bất an về tài chính. Hoặc có lẽ nó xảy ra trong một mối
quan hệ thân mật, trong đó chúng ta cảm thấy vô cùng thất
vọng với nỗ lực làm cho người kia thay đổi hành vi của mình,
hoặc chúng ta cảm thấy rằng anh ta hoặc cô ta sắp sửa ruồng bỏ
chúng ta.
Vì thất vọng, tức giận, bất an, sợ hãi hay nôn nóng, chúng ta
đột nhiên thấy mình trở nên quyết đoán một cách bất thường.
Chúng ta làm một điều gì đó hơi cực đoan để duy trì công việc
của mình; chúng ta cố gắng đẩy một đồng nghiệp ra khỏi hành
trình của mình; chúng ta hướng tới một kế hoạch đáng ngờ để
bảo đảm cho việc kiếm tiền dễ dàng và nhanh chóng; chúng ta
đi quá xa trong việc cố gắng thu hút sự chú ý; chúng ta trở nên
thù địch và cố nắm quyền kiểm soát đối tác của mình; chúng ta
trở nên thù hận và tấn công ai đó trên phương tiện truyền thông
xã hội. Trong những khoảnh khắc như vậy, chúng ta đã vượt
qua một ranh giới và trở nên hung hăng. Thông thường, khi
hành động theo cách này, chúng ta hợp lý hóa hành vi của
chúng ta với chính mình và với những người khác: Chúng ta

không có lựa chọn nào khác; chúng ta cảm thấy bị đe dọa; chúng
ta đã bị đối xử bất công; mọi người không thông cảm và đang
gây tổn hại cho chúng ta; chúng ta không khai mào việc đó.
Bằng cách này, chúng ta có thể duy trì quan điểm về bản thân
như những sinh vật thích hòa bình mà chúng ta tưởng tượng
mình là.
Dù ít khi nhận thấy điều này, chúng ta cũng có thể quan sát
thấy một ví dụ tinh tế hơn về những xu hướng gây hấn sắp xảy
ra của chính mình. Khi đối mặt với những kiểu người đáng sợ,
hung dữ hơn, chúng ta thường thấy hành động của mình có
tính chất phục tùng hơn mức bình thường, và có thể hơi bợ đỡ
nếu họ có quyền lực. Nhưng khi chúng ta đối mặt với những
người rõ ràng yếu đuối và nhu nhược hơn, thông thường con sư
tử trong chúng ta sẽ xuất hiện một cách vô thức. Có lẽ chúng ta
quyết định giúp đỡ họ, nhưng trộn lẫn với điều này là một cảm
giác khinh miệt và tự tôn. Chúng ta trở nên khá hung hăng khi
cố giúp đỡ họ, xếp đặt trật tự cho cuộc sống của họ, đưa ra lời
khuyên có tính chất ép buộc. Hoặc nếu có chút đồng cảm với họ,
chúng ta có thể cảm thấy buộc phải sử dụng họ cho những mục
đích riêng của chúng ta theo cách thức nào đó và có thể cư xử
với họ một cách thô lỗ và đe dọa. Tất cả những điều này xảy ra
một cách vô thức; nói chung, chúng ta không trải nghiệm điều
này như sự hung hăng, nhưng dù sao, khi so sánh sức mạnh bên
trong của chúng ta với của những người khác, chúng ta không
thể không giảm bớt hoặc tăng thêm mức độ hung hăng của
mình.
Chúng ta có thể nhận thấy sự phân cách này - giữa những gì
chúng ta nghĩ về bản thân và cách chúng ta thực sự hành động
ở những thời điểm cụ thể - trong hành vi của bạn bè, đồng
nghiệp và những người mà các phương tiện truyền thông đề cập
tới. Tại nơi làm việc của chúng ta, chắc chắn một số người sẽ cố
gắng tiến tới và giành lấy nhiều quyền lực hơn. Có lẽ họ đón
nhận lời khen ngợi từ công việc của chúng ta, đánh cắp những ý

tưởng của chúng ta, hoặc đẩy chúng ta ra khỏi một dự án, hoặc
kết đồng minh khá chặt chẽ với những kẻ nắm quyền lực.
Chúng ta có thể nhìn thấy trên phương tiện truyền thông xã hội
những kẻ tỏ ra thích thú khi xúc phạm, tấn công và hạ bệ người
khác. Chúng ta có thể thấy năng lượng mà với nó báo chí phơi
bày những nhược điểm nhỏ nhất ở những kẻ nắm quyền lực, và
sự điên cuồng nghiến ngấu thông tin này sau đó. Chúng ta có
thể quan sát thấy bạo lực tràn lan trong các bộ phim và trò chơi,
tất cả đều mượn danh một trò giải trí. Và trong suốt thời điểm
đó, không ai thừa nhận là mình có thái độ hung hăng. Trên thực
tế, mọi người trông có vẻ khiêm tốn và tiến bộ hơn bao giờ hết.
Sự phân rẽ này rất sâu sắc.
Điều này có ý nghĩa như sau: Tất cả chúng ta đều hiểu rằng
trong cả quá khứ lẫn hiện tại, con người đều có khả năng tỏ ra
hung hăng dữ tợn. Chúng ta biết rằng trên thế giới có những tên
tội phạm độc ác, những doanh nhân tham lam và vô đạo đức,
những nhà đàm phán hiếu chiến và những kẻ quấy rối tình dục.
Nhưng chúng ta tạo ra một đường vạch sắc nét giữa những ví
dụ đó và bản thân chúng ta. Chúng ta có một chướng ngại vật
vững chắc để chống lại việc tưởng tượng ra bất kỳ loại hình ảnh
nào liên quan tới những khoảnh khắc hung hăng của chính
chúng ta và những khoảnh khắc hung hăng rất đa dạng ở
những người khác. Trên thực tế, chúng ta định nghĩa từ này để
mô tả những biểu hiện mạnh mẽ hơn của sự hung hăng, những
loại trừ chính bản thân chúng ta ra khỏi nó. Kẻ hằn thù, kẻ hiếu
chiến, kẻ khơi mào mọi thứ luôn luôn là người khác.
Đây là một quan niệm sai lầm sâu sắc về bản chất con người.
Sự hiếu chiến là một xu hướng tiềm ẩn trong mỗi cá nhân. Đây
là một xu hướng đã được hình thành trong não bộ của nhân
loại. Chúng ta trở thành động vật ưu việt trên hành tinh này
chính xác là nhờ năng lượng công kích, được bổ sung bởi trí
thông minh và sự tinh ranh của chúng ta.

Chúng ta không thể tách rời sự hiếu chiến này khỏi cách
chúng ta tấn công các vấn đề, thay đổi môi trường để làm cho
cuộc sống của chúng ta dễ dàng hơn, chống lại sự bất công hoặc
tạo ra bất cứ thứ gì trên quy mô lớn. Từ gốc Latinh của từ hiếu
chiến (aggression) có nghĩa là “bước về phía trước”, và khi tự
khẳng định mình trong thế giới này và cố gắng tạo ra hoặc thay
đổi bất cứ điều gì, chúng ta đang khai thác năng lượng này.
Sự hiếu chiến có thể phục vụ các mục đích tích cực. Đồng thời,
trong những trường hợp nhất định, năng lượng này có thể đẩy
chúng ta tới hành vi chống đối xã hội, tới việc thâu tóm quá
nhiều hoặc cư xử với mọi người một cách hung hăng, thô lỗ.
Những khía cạnh tích cực và tiêu cực là hai mặt của cùng một
đồng xu. Và dù một số cá nhân rõ ràng hung hăng hơn những
người khác, tất cả chúng ta đều có khả năng trượt vào mặt tiêu
cực đó. Sự hiếu chiến của con người là một thể liên tiến, và tất cả
chúng ta đều nằm trên dãy đó.
Việc không nhận thức được bản chất thực sự của mình gây ra
cho chúng ta nhiều vấn đề. Chúng ta có thể trở nên hung hăng
theo nghĩa tiêu cực mà không nhận ra điều gì đang xảy ra, và
sau đó phải gánh chịu những hậu quả vì đã đi quá xa. Hoặc, cảm
thấy không thoải mái với những thôi thúc tự khẳng định của
chính mình và biết những rắc rối chúng có thể tạo ra, chúng ta
có thể cố gắng kìm nén sự hung hăng của mình và tỏ ra là
những kẻ khiêm nhường và tốt bụng, chỉ để trở nên gây hấn thụ
động hơn trong hành vi của chúng ta. Năng lượng này không
thể bị phủ nhận hoặc kìm nén; nó sẽ xuất hiện theo một cách
nào đó. Nhưng với nhận thức, chúng ta có thể bắt đầu kiểm soát
và hướng nó tới các mục đích hữu ích và tích cực. Để làm điều
này, chúng ta phải hiểu nguồn gốc của sự hiếu chiến của toàn
thể loài người, cách thức nó trở nên tiêu cực và vì sao một số
người lại hung hăng hơn những người khác.

Nguồn gốc của sự hiếu chiến của con người
Không giống như bất kỳ động vật nào khác, con người nhận
thức được tính chất khả tử của chính mình và biết rằng chúng
ta có thể chết bất cứ lúc nào. Một cách có ý thức và vô thức, ý
nghĩ này ám ảnh chúng ta trong suốt cuộc đời. Chúng ta biết
rằng vị trí của mình trong cuộc sống không bao giờ được đảm
bảo - chúng ta có thể đánh mất việc làm, địa vị xã hội và tiền
bạc, thường vì những lý do ngoài tầm kiểm soát của chúng ta.
Những người xung quanh cũng khó đoán như nhau - chúng ta
không bao giờ có thể đọc được suy nghĩ của họ, lường trước
hành động của họ hoặc hoàn toàn dựa vào sự hỗ trợ của họ.
Chúng ta phụ thuộc vào những người khác, vốn không thường
xuyên sẵn lòng giúp đỡ chúng ta. Chúng ta có những khao khát
bẩm sinh nhất định đối với tình yêu, sự phấn khích và sự kích
thích, và việc thỏa mãn những khao khát này theo cách chúng
ta muốn thường nằm ngoài tầm kiểm soát của chúng ta. Ngoài
ra, tất cả chúng ta đều có những bất an nhất định xuất phát từ
những vết thương hồi thời thơ ấu. Nếu các sự kiện hoặc mọi
người kích hoạt những bất an này và mở lại những vết thương
cũ, chúng ta cảm thấy đặc biệt dễ bị tổn thương và yếu đuối.
Điều này có nghĩa là con người liên tục bị quấy rầy bởi cảm
giác bất lực đến từ nhiều nguồn. Nếu cảm giác này đủ mạnh
hoặc kéo dài quá lâu, nó có thể trở nên không thể chịu đựng
được. Chúng ta là những sinh vật có ý chí vốn khao khát quyền
lực. Niềm khao khát quyền lực này không có gì là xấu xa hay
phản xã hội; đó là một phản ứng tự nhiên đối với ý thức về điểm
yếu và sự dễ bị thương tổn của chúng ta. Về bản chất, điều thúc
đẩy phần lớn hành vi của chúng ta là có khả năng kiểm soát
được các hoàn cảnh, cảm nhận được mối liên hệ giữa những gì
chúng ta làm và những gì chúng ta nhận được - để cảm thấy
rằng chúng ta có thể ảnh hưởng đến mọi người và các sự kiện ở

một mức độ nào đó. Điều này làm giảm bớt cảm giác bất lực của
chúng ta và làm cho sự khó lường của cuộc sống có thể chịu
đựng được.
Chúng ta đáp ứng nhu cầu này bằng cách phát triển một cách
vững chắc các kỹ năng làm việc giúp chúng ta bảo đảm tình
trạng nghề nghiệp của mình và mang tới cho chúng ta cảm giác
có thể kiểm soát được tương lai. Chúng ta cũng cố gắng phát
triển các kỹ năng xã hội, cho phép chúng ta làm việc với người
khác, chiếm được tình cảm của họ và có một mức độ ảnh hưởng
nào đó đối với họ. Trong nhu cầu đối với sự phấn khích và kích
thích, chúng ta thường chọn đáp ứng chúng thông qua các hoạt
động khác nhau - thể thao, giải trí, quyến rũ - mà nền văn hóa
của chúng ta cung cấp hoặc chấp nhận.
Tất cả các hoạt động này giúp chúng ta có được sự kiểm soát
mà chúng ta khao khát, nhưng chúng cũng đòi hỏi rằng chúng
ta phải nhận ra những giới hạn nhất định. Để có được khả năng
đó trong công việc và các mối quan hệ, chúng ta phải kiên nhẫn.
Chúng ta không thể ép buộc mọi thứ. Phải mất thời gian để đảm
bảo vị trí nghề nghiệp của chúng ta, để phát triển khả năng sáng
tạo thực sự, để học cách gây ảnh hưởng đến mọi người và quyến
rũ họ. Nó cũng đòi hỏi phải tuân theo một số quy tắc xã hội và
thậm chí cả luật pháp. Chúng ta không thể muốn làm bất cứ
điều gì cũng được để tiến lên trong sự nghiệp; chúng ta không
thể buộc mọi người tuân theo những mệnh lệnh của mình. Có
thể gọi những chuẩn mực và quy luật này là những hàng rào an
toàn mà chúng ta cẩn thận để ở bên trong chúng để giành được
quyền lực trong khi vẫn được yêu thích và tôn trọng.
Tuy nhiên, ở một số thời điểm nhất định, chúng ta nhận thấy
khó chấp nhận những giới hạn này. Chúng ta không thể thăng
tiến trong sự nghiệp hoặc kiếm được nhiều tiền nhanh như
chúng ta mong muốn. Chúng ta không thể làm cho mọi người
làm việc với chúng ta ở mức độ mà chúng ta muốn, vì vậy chúng
ta cảm thấy thất vọng. Hoặc có lẽ một vết thương có từ thời thơ

ấu đột nhiên bị khơi lại. Nếu chúng ta dự đoán rằng một đối tác
có thể chấm dứt mối quan hệ, và ruồng bỏ chúng ta; một cảm
giác rất đáng sợ xuất phát từ sự lạnh lùng của cha mẹ khi còn
nhỏ, chúng ta có thể dễ dàng phản ứng thái quá và cố gắng kiểm
soát cá nhân đó, sử dụng tất cả khả năng thao túng của chúng ta
và trở nên khá hung hăng. (Cảm giác yêu thương thường
chuyển sang thù địch và hung hăng ở mọi người, bởi vì trong
tình yêu, chúng ta cảm thấy phụ thuộc, dễ bị tổn thương và bất
lực nhất).
Trong những trường hợp này, mong muốn có thêm tiền,
quyền lực, tình yêu hoặc sự chú ý của chúng ta áp đảo bất kỳ sự
kiên nhẫn nào mà chúng ta có thể có. Khi đó chúng ta có thể bị
cám dỗ bước ra bên ngoài hàng rào an toàn, tìm kiếm quyền lực
và sự kiểm soát theo một cách thức vốn vi phạm các quy tắc
ngầm và thậm chí luật pháp. Nhưng đối với hầu hết chúng ta,
khi vượt qua ranh giới, chúng ta cảm thấy không thoải mái và
có lẽ hối hận. Chúng ta quay trở vào phía trong hàng rào an
toàn, quay lại với những cách thức thông thường để cố gắng
giành quyền lực và sự kiểm soát. Những hành động hung hăng
như vậy có thể xảy ra ở một số thời điểm trong cuộc sống của
chúng ta, nhưng chúng không trở thành một khuôn mẫu.
Tuy nhiên, đây không phải là trường hợp đối với những dạng
người hung hăng hơn. Cảm giác bất lực hoặc thất vọng mà đôi
khi chúng ta có thể cảm thấy quấy rầy họ một cách sâu sắc và
thường xuyên hơn. Họ thường xuyên cảm thấy bất an và mong
manh, và phải che đậy điều này với một sự nỗ lực và sự kiểm
soát quá mức. Nhu cầu đối với quyền lực của họ khẩn thiết và
mạnh mẽ đến độ họ không thể chấp nhận các giới hạn, và giẫm
lên trên bất kỳ ý thức nào về sự hối hận hoặc trách nhiệm xã
hội.
Có thể có một thành phần mang tính chất di truyền ở vấn đề
này. Nhà phân tâm học Melanie Klein, chuyên nghiên cứu về trẻ
sơ sinh, nhận thấy có một số em bé lo lắng và tham lam một

cách rõ rệt hơn số khác. Ngay từ những ngày đầu tiên, chúng bú
vú mẹ như thể đang tấn công và muốn nút khô nó. Chúng cần
nhiều sự nâng niu và chú ý hơn những em bé khác. Hầu như
không thể ngăn chúng lại mỗi khi chúng khóc và nổi cơn giận
dữ. Chúng cảm thấy một mức độ bất lực cao hơn, gần như trạng
thái kích động liên tục.
Những em bé như vậy chỉ là thiểu số, nhưng thông thường bà
nhận thấy số lượng của chúng cũng không ít. Bà suy đoán rằng
những người thường xuyên tỏ ra hung hăng có thể là phiên bản
trưởng thành của đứa bé tham lam. Đơn giản là họ được sinh ra
với nhu cầu lớn hơn đối với việc kiểm soát mọi thứ xung quanh.
Họ nghiền ngẫm nhiều hơn về những cảm giác bị tổn thương
hay ghen tị: “Tại sao những người khác lại có nhiều hơn tôi?”
Khi họ cảm thấy như thể họ đang mất đi sự kiểm soát ở bất kỳ
mức độ nào, khuynh hướng của họ là phóng đại mối đe dọa,
phản ứng một cách thái quá và cố chụp giật mọi thứ nhiều hơn
mức cần thiết.
Cũng đúng là cuộc sống gia đình ở tuổi thơ ấu có thể đóng
một vai trò quyết định. Theo nhà phân tâm học và nhà văn
Erich Fromm, nếu cha mẹ quá độc đoán, nếu họ đè nén nhu cầu
đối với quyền lực và sự độc lập của con cái, thông thường về sau
này những đứa trẻ đó sẽ là kiểu người thích thống trị và áp chế
những người khác. Nếu họ bị đánh khi còn nhỏ, họ thường viện
tới việc đánh đập và lạm dụng thể xác khi trưởng thành. Bằng
cách này, họ biến sự thụ động do bị ép buộc của họ trong thời
thơ ấu thành một thứ gì đó chủ động khi trưởng thành, mang
lại cho họ cảm giác kiểm soát mà họ vô cùng thiếu thốn trong
những năm đầu đời thông qua hành vi gây hấn.
Bất kể nguyên nhân của các xu hướng này là gì, những dạng
người này không quay trở vào bên trong hàng rào an toàn; thay
vì thế, họ liên tục viện tới hành vi gây hấn. Họ có một ý chí
mạnh mẽ khác thường và nôn nóng muốn thỏa mãn những
mong muốn của họ thông qua các kênh được xã hội chấp nhận.

Họ nhận thấy những cách thức bình thường để đạt được sự kích
thích quá tẻ nhạt. Họ cần một cái gì đó mạnh mẽ hơn và ngay
lập tức hơn. Nếu là loại người gây hấn thô sơ, họ có thể chuyển
sang hành vi tội phạm hoặc đơn giản trở thành kẻ bắt nạt công
khai; nếu tinh vi hơn, họ sẽ học được cách kiểm soát hành vi
này ở một mức độ nào đó và sử dụng nó khi cần thiết.
Điều này có nghĩa là sự gây hấn của con người bắt nguồn từ sự
bất an tiềm ẩn, trái ngược với việc chỉ đơn giản là một thôi thúc
muốn làm tổn thương hoặc tước đoạt của kẻ khác. Trước khi có
bất kỳ thôi thúc nào để có hành vi gây hấn, những kẻ hung hăng
đang xử lý một cách vô thức cảm giác bất lực và lo lắng. Họ
thường nhận thức được những mối đe dọa vốn không thực sự
hiện diện tại đó, hoặc phóng đại chúng lên. Họ hành động để
ngăn chặn sự tấn công tưởng tượng của kẻ khác, hoặc vồ lấy mọi
thứ để chế ngự một tình huống mà họ cảm thấy có thể tránh
khỏi sự kiểm soát của họ. (Những cảm giác như vậy cũng kích
động kiểu gây hấn tích cực. Việc cảm thấy nhu cầu chống lại
một sự bất công hoặc tạo ra một cái gì đó quan trọng đến ngay
sau cảm giác lo lắng và bất an. Nó vẫn là một nỗ lực kiểm soát vì
các mục đích tích cực). Khi nhìn vào bất kỳ kẻ thường xuyên gây
hấn nào xung quanh chúng ta, chúng ta phải tìm kiếm sự bất an
tiềm ẩn, vết thương sâu, những cảm giác bất lực còn vọng lại từ
những năm đầu đời của họ.
Chúng ta có thể nhận thấy hiện tượng thú vị sau: Những
người độc đoán thường cực kỳ không khoan dung với bất kỳ loại
bất đồng nào. Họ cần được bao quanh bởi những kẻ nịnh hót và
liên tục được nhắc nhở về sự vĩ đại và ưu việt của họ. Nếu những
kiểu người này có quyền lực chính trị, họ hành động để giảm
bớt bất kỳ dư luận tiêu cực nào và kiểm soát những gì mọi người
nói về họ. Chúng ta phải xem sự mẫn cảm trước những lời chỉ
trích này là một dấu hiệu của một nhược điểm lớn bên trong.
Một người thực sự mạnh mẽ từ bên trong có thể chịu đựng
những lời chỉ trích và thảo luận cởi mở mà không cảm thấy bị

đe dọa. Nhìn chung, những kẻ hiếu chiến và những kiểu người
độc đoán là chuyên gia trong việc che giấu điểm yếu bên trong
sâu sắc này bằng cách liên tục phóng chiếu sự cứng rắn và niềm
tin chắc chắn. Nhưng chúng ta phải tự rèn luyện để nhìn xuyên
qua tấm mặt nạ của họ và trông thấy sự mong manh bên trong.
Điều này có thể giúp ích rất nhiều cho chúng ta trong việc kiểm
soát bất kỳ cảm giác sợ hãi hoặc bị đe dọa nào, mà những kẻ
hiếu chiến rất thích khơi gợi.
Có những phẩm chất khác của sự gây hấn thường xuyên mà
chúng ta phải hiểu. Đầu tiên, những kẻ hung hăng có ít sự
khoan dung hơn đối với những cảm giác bất lực và lo lắng so với
phần còn lại của chúng ta. Điều gì có thể khiến chúng ta cảm
thấy thất vọng hoặc không an toàn thường sẽ kích hoạt trong
họ một phản ứng mạnh mẽ và giận dữ hơn nhiều. Đây có lẽ là lý
do tại sao sự gây hấn thường xuyên phổ biến hơn nhiều ở nam
giới so với nữ giới. Nam giới cảm thấy khó kiểm soát được cảm
giác phụ thuộc và bất lực, một điều mà các nhà tâm lý học đã
lưu ý ở trẻ sơ sinh nam. Nhìn chung, nam giới bất an về tình
trạng của họ trong thế giới làm việc và những nơi khác nhiều
hơn. Họ có nhu cầu lớn hơn đối với việc liên tục khẳng định bản
thân và đo lường ảnh hưởng của họ đối với người khác. Lòng tự
trọng của họ gắn liền với những cảm giác về quyền lực, sự kiểm
soát và sự tôn trọng các ý kiến của họ. Và do đó, việc kích hoạt
phản ứng gây hấn ở nam giới sẽ dễ hơn nhiều. Trong mọi
trường hợp, chúng ta phải luôn ý thức rằng kẻ gây hấn thường
xuyên nhạy cảm hơn chúng ta và nếu biết rằng mình đang đối
phó với loại này, chúng ta phải đặc biệt cẩn thận để không vô
tình kích hoạt phản ứng giận dữ của họ bằng cách thách thức
lòng tự trọng của họ hoặc chỉ trích họ.
Một khía cạnh phổ biến khác của hành vi gây hấn là nó có thể
dễ dàng trở thành một chứng nghiện. Khi thực hiện mong
muốn của mình một cách công khai và ngay lập tức, để có được
những người giỏi nhất thông qua các mánh khóe của họ, cơ thể

của những kẻ gây hấn giải phóng một lượng adrenaline có thể
gây nghiện. Họ cảm thấy bị kích thích và phấn khích, và so với
cảm giác này, những cách giải tỏa sự nhàm chán dễ được xã hội
chấp nhận hơn trông có vẻ quá nhạt nhẽo. (Tất nhiên cảm giác
mạnh trong việc kiếm tiền một cách dễ dàng, dù với tư cách
những nhà môi giới ở Phố Wall đang rao bán những khoản đầu
tư đáng ngờ hay như những tên trộm đánh cắp bất cứ thứ gì có
thể, đều có một đặc tính gây nghiện rất cao). Thoạt nhìn, điều
này trông có vẻ như sự tự hủy hoại, vì mỗi lần đợt bùng nổ
mang tính gây hấn sẽ tạo thêm nhiều kẻ thù và những hậu quả
khôn lường. Nhưng những kẻ gây hấn thường rất giỏi trong việc
tăng khoản đặt cược với hành vi thậm chí còn đáng sợ hơn, do
đó sẽ có rất ít người thách thức họ.
Điều này thường dẫn đến hiện tượng “cái bẫy của kẻ gây hấn”:
Họ càng có nhiều quyền lực và đế chế của họ càng lớn, họ càng
tạo ra nhiều điểm dễ bị tổn thương; họ có nhiều đối thủ và kẻ
thù phải lo lắng hơn. Tia lửa này trong họ cần phải ngày càng
hung hăng hơn và ngày càng có nhiều sức mạnh hơn. (Chắc
chắn Rockefeller đã trở thành nạn nhân của động năng này). Họ
cũng cảm thấy rằng ngừng hành động theo cách này sẽ khiến
cho họ trông có vẻ yếu đuối. Bất kể những kẻ gây hấn có thể nói
gì với chúng ta hoặc cố gắng che đậy những dự định của mình
như thế nào, chúng ta phải nhận ra rằng khuôn mẫu hành vi
trong quá khứ của họ chắc chắn sẽ tiếp tục ở hiện tại, bởi vì cả
hai đều có tính chất gây nghiện và bị mắc bẫy. Đừng bao giờ
ngây thơ khi đối phó với họ. Họ sẽ hành động không ngừng
nghỉ. Nếu họ lùi lại một bước, đó chỉ là nhất thời. Họ hiếm khi
có khả năng thay đổi khuôn mẫu cơ bản này trong hành vi của
mình.
Chúng ta cũng phải nhận thức được rằng những kẻ gây hấn
xem những người xung quanh là đối tượng để lợi dụng. Họ có
thể có một sự đồng cảm tự nhiên, nhưng vì nhu cầu về quyền
lực và sự kiểm soát của họ rất mạnh mẽ, họ không thể đủ kiên

nhẫn để chỉ dựa vào sự quyến rũ và các kỹ năng xã hội. Để có
được thứ mình muốn, họ phải lợi dụng mọi người, và điều này
trở thành một thói quen vốn giảm thiểu bất kỳ sự đồng cảm nào
họ từng có. Họ cần các tín đồ và đệ tử, vì vậy họ tự rèn luyện để
lắng nghe, thỉnh thoảng ca ngợi người khác và làm ơn cho mọi
người. Tuy nhiên, sự quyến rũ mà họ có thể thể hiện trong dịp
này chỉ nhằm gây ảnh hưởng và rất thiếu hơi ấm tình người. Khi
lắng nghe chúng ta, họ đang đo lường sức mạnh ý chí của chúng
ta và nhìn xem chúng ta có thể phục vụ ra sao cho các mục đích
sắp tới của họ. Nếu họ khen ngợi hoặc giúp đỡ chúng ta, đó là
một cách thức để đánh lừa và gây tổn hại cho chúng ta. Chúng
ta có thể nhìn thấy điều này trong các tín hiệu phi ngôn ngữ,
trong đôi mắt nhìn thấu chúng ta, trong cách họ tham gia vào
câu chuyện của chúng ta một cách thờ ơ. Chúng ta phải luôn cố
gắng làm cho mình miễn nhiễm với bất kỳ nỗ lực quyến rũ nào
từ phía họ, biết rõ mục đích của nó là gì.
Thật thú vị khi nhận thấy rằng bất kể những phẩm chất tiêu
cực xã hội mà những kẻ gây hấn không thể tránh khỏi bộc lộ, họ
thường có thể thu hút đủ người đi theo để giúp họ trong cuộc
tìm kiếm quyền lực. Những người bị thu hút bởi những kẻ gây
hấn đó thường có những vấn đề sâu sắc của riêng họ, những
mong muốn gây hấn tuyệt vọng của riêng họ. Họ nhận thấy sự
tự tin và đôi khi sự trơ tráo của kẻ gây hấn khá thú vị và hấp
dẫn. Họ yêu câu chuyện tự sự. Họ nhiễm phải sự hung hăng của
người lãnh đạo và bắt đầu áp dụng nó với những người khác, có
lẽ là những người bên dưới họ. Nhưng một môi trường như vậy
rất mệt mỏi, và những người phục vụ kẻ gây hấn liên tục tấn
công vào lòng tự trọng của chính họ. Với hầu hết những kẻ gây
hấn, thu hoạch luôn cao và đạo đức luôn thấp. Như nhà viết
kịch Hy Lạp cổ đại Sophocles đã từng viết, “Bất kỳ kẻ nào bước
vào triều của một bạo chúa đều trở thành nô lệ của hắn ta, dù
trước khi tới đó y là một con người tự do”.
 

CÔNG VIỆC CỦA BẠN VỚI TƯ CÁCH MỘT KẺ NGHIÊN CỨU VỀ
BẢN CHẤT con người có ba phần: Đầu tiên, bạn phải ngừng phủ
nhận thực tế về xu hướng gây hấn của chính mình. Bạn đang ở
trên dãy tích cực, như tất cả chúng ta. Tất nhiên, có một số
người ở phần thấp hơn của dãy này. Có lẽ họ thiếu tự tin vào khả
năng của mình để có được thứ họ muốn; hoặc đơn giản là họ có
ít năng lượng hơn. Nhưng rất nhiều người trong chúng ta đang
ở trong phạm vi từ giữa lên trên trong dãy này, với mức độ ý chí
tương đối mạnh. Năng lượng quyết đoán này phải được sử dụng
theo một cách nào đó và sẽ có xu hướng đi theo một trong ba
hướng.
Đầu tiên, chúng ta có thể hướng năng lượng này vào công việc
của mình, vào việc kiên nhẫn đạt được mọi thứ (sự gây hấn có
kiểm soát). Thứ hai, chúng ta có thể hướng nó vào hành vi gây
hấn hoặc gây hấn thụ động. Cuối cùng, chúng ta có thể biến nó
thành hình thức tự ghét mình, hướng sự tức giận và hung hăng
của chúng ta vào những thất bại của chính chúng ta và kích
hoạt kẻ phá hoại bên trong của chúng ta (sẽ nói nhiều hơn về
điều này sau). Bạn cần phân tích cách bạn xử lý năng lượng
quyết đoán của mình. Một cách để đánh giá bản thân là xem
cách bạn xử lý những khoảnh khắc thất vọng và không chắc
chắn, những tình huống mà bạn có ít sự kiểm soát hơn. Bạn có
xu hướng đả kích, tức giận và căng thẳng, và làm những điều
mà sau này bạn hối hận hay chăng? Hay bạn đồng hóa với sự tức
giận và trở nên chán nản? Hãy nhìn vào những khoảnh khắc
không thể tránh khỏi khi bạn đã đi qua hàng rào an toàn và
phân tích chúng. Bạn không dịu dàng và yêu hòa bình như bạn
tưởng tượng. Hãy lưu ý điều gì đã đẩy bạn vào hành vi này và
việc bạn đã tìm ra cách để hợp lý hóa hành vi của mình như thế
nào trong những thời điểm đó. Lúc bấy giờ, với một khoảng
cách nào đó, có lẽ bạn có thể nhìn thấu những sự hợp lý hóa đó.
Mục tiêu của bạn không phải là kìm nén năng lượng quyết
đoán này mà là ý thức về nó khi nó thúc đẩy bạn tiến về phía

trước và định hướng nó một cách hiệu quả. Cần phải thừa nhận
với bản thân rằng bạn rất muốn có một tầm ảnh hưởng đối với
mọi người, có quyền lực, và để nhận ra điều này bạn phải phát
triển các kỹ năng xã hội và kỹ thuật cao hơn, phải trở nên kiên
nhẫn và kiên cường hơn. Bạn cần phải chế ngự và đưa năng
lượng quyết đoán tự nhiên của bạn vào vòng kỷ luật. Đây là cái
mà chúng ta sẽ gọi là sự gây hấn có kiểm soát, và nó sẽ dẫn đến
việc hoàn thành những điều tuyệt vời. (Để biết thêm chi tiết,
xem phần cuối của chương này).
Công việc thứ hai của bạn là biến mình thành một bậc thầy
trong việc quan sát sự gây hấn ở mọi người xung quanh. Ví dụ,
khi nhìn vào thế giới làm việc của mình, hãy tưởng tượng rằng
bạn có thể nhìn thấy rõ cuộc chiến liên tục giữa các cấp độ ý chí
khác nhau của mọi người, và tất cả các mũi tên giao nhau của
những xung đột đó. Những người quyết đoán hơn dường như
vươn lên dẫn đầu, nhưng chắc chắn họ sẽ thể hiện những dấu
hiệu phục tùng đối với những người cao cấp hơn. Nó không
khác nhiều so với thứ bậc mà chúng ta có thể quan sát được ở
những con tinh tinh. Nếu bạn ngừng tập trung vào lời nói của
mọi người và vẻ ngoài mà họ thể hiện, và tập trung vào những
hành động và những tín hiệu phi ngôn ngữ của họ, bạn gần như
có thể cảm nhận được mức độ gây hấn mà họ phát ra.
Khi xem xét hiện tượng này, điều quan trọng là bạn phải
khoan dung với mọi người: Ở một số điểm, tất cả chúng ta đều
vượt qua ranh giới và trở nên hung hăng hơn mức bình thường,
thường là do hoàn cảnh. Khi đề cập tới những người mạnh mẽ
và thành công, thế giới này không thể đạt đến tầm cao như vậy
nếu không có những cấp độ gây hấn cao hơn và một sự thao
túng nào đó. Để hoàn thành những điều tuyệt vời, chúng ta có
thể tha thứ cho những hành vi khắc nghiệt và quyết đoán của
họ. Điều bạn cần xác định là có phải bạn đang đối phó với những
kẻ gây hấn thường xuyên, những kẻ không thể chịu đựng được
sự chỉ trích hoặc thách thức ở bất kỳ cấp độ nào, những kẻ mà

mong muốn kiểm soát của họ vượt quá mức bình thường, và
những kẻ sẽ nuốt chửng bạn trong cuộc truy tìm không ngừng
nghỉ của họ để đạt được nhiều hơn hay không.
Hãy tìm kiếm một số dấu hiệu chỉ báo. Đầu tiên, nếu họ có số
lượng kẻ thù cao bất thường mà họ đã tích lũy trong nhiều năm,
hẳn phải có một lý do chính đáng, và đó không phải là lý do mà
họ nói với bạn. Hãy chú ý đến cách họ biện minh cho những
hành động của mình. Những kẻ gây hấn sẽ có xu hướng thể hiện
mình như những chiến sĩ thập tự, như một hình thức thiên tài
nào đó vốn không thể không hành xử theo cách đó. Họ đang
sáng tạo một tuyệt tác, họ nói, hoặc đang giúp đỡ một con người
nhỏ bé. Những người cản đường họ là những kẻ vô đạo xấu xa.
Họ sẽ tuyên bố, như Rockefeller từng tuyên bố, rằng không ai bị
chỉ trích hay điều tra nhiều như họ; họ là nạn nhân, không phải
là kẻ gây hấn. Câu chuyện tự sự của họ càng to tiếng và cực
đoan, bạn càng có thể chắc chắn rằng bạn đang đối phó với
những kẻ gây hấn thường xuyên. Hãy tập trung vào những
hành động và những khuôn mẫu hành vi của họ thay vì bất cứ
điều gì họ nói.
Bạn cũng có thể tìm kiếm những dấu hiệu tinh tế hơn. Những
kẻ gây hấn thường có tính cách bị ám ảnh. Có những thói quen
tỉ mỉ và tạo ra một môi trường hoàn toàn có thể dự đoán được là
cách để họ nắm giữ sự kiểm soát. Nỗi ám ảnh đối với một đối
tượng hoặc một cá nhân cho thấy một khao khát muốn nuốt
chửng đối tượng/cá nhân đó. Ngoài ra, hãy chú ý đến các tín
hiệu phi ngôn ngữ. Với Rockefeller, chúng ta thấy rằng ông
không thể chịu nổi việc bị bất cứ ai qua mặt trên con đường đi
của mình. Dạng người gây hấn sẽ thể hiện những nỗi ám ảnh
mang tính chất vật lý như thế - luôn luôn ở phía trước và trung
tâm. Trong mọi trường hợp, bạn càng sớm phát hiện ra các dấu
hiệu thì càng tốt.
Một khi đã nhận ra mình đang đối phó với loại người này, bạn
phải sử dụng từng cân năng lượng của mình để giải phóng tinh

thần, để giành quyền kiểm soát phản ứng cảm xúc của bạn.
Thông thường điều sẽ xảy ra khi bạn đối mặt với những kẻ gây
hấn là thoạt tiên bạn cảm thấy bị mê hoặc và thậm chí bị tê liệt
ở một mức độ nào đó, như thể đang đối mặt với một con rắn.
Sau đó, khi đã thấu hiểu những gì họ đã làm, bạn trở nên xúc
động - tức giận, phẫn nộ, sợ hãi. Một khi bạn ở trong trạng thái
đó, họ sẽ dễ dàng khiến cho bạn phản ứng một cách không suy
nghĩ. Sự tức giận của bạn không dẫn đến bất cứ điều gì hữu ích
mà chỉ dẫn tới sự cay đắng và thất vọng theo thời gian. Giải
pháp duy nhất của bạn là tìm cách thoát ra khỏi bùa mê của họ,
từng chút một. Nhìn thấu những hành vi thao túng của họ, suy
ngẫm về điểm yếu tiềm ẩn đã thôi thúc họ, giảm thiểu tầm cỡ
của họ. Luôn tập trung vào các mục tiêu của họ, những gì họ
thực sự theo đuổi, chứ không phải những thứ gây phân tâm mà
họ dựng lên.
Nếu không thể tránh khỏi việc chiến đấu với họ, đừng bao giờ
trực tiếp đối đầu hoặc thách thức họ một cách công khai. Nếu
họ là loại tinh vi, họ sẽ sử dụng toàn bộ sự xảo quyệt của họ để
hủy hoại bạn, và họ có thể rất kiên trì. Bạn phải luôn luôn chiến
đấu với họ theo cách gián tiếp. Tìm kiếm những điểm dễ bị tổn
thương mà chắc chắn họ đang che đậy. Đây có thể là danh tiếng
đáng ngờ của họ, một số hành động đặc biệt bẩn thỉu trong quá
khứ mà họ đã cố gắng giữ bí mật. Chọc sâu vào những vết nhơ
trong câu chuyện tự sự của họ. Thông qua việc vạch trần những
gì họ muốn giấu kín, bạn có một vũ khí mạnh mẽ để khiến cho
họ sợ hãi khi tấn công bạn. Hãy nhớ rằng nỗi sợ lớn nhất của họ
là đánh mất sự kiểm soát. Suy nghĩ về hành động có thể khiến
cho họ sợ hãi; tạo ra một phản ứng dây chuyền đối với các sự
kiện có thể vượt khỏi tầm kiểm soát. Làm cho chiến thắng dễ
dàng mà họ đang dự tính với bạn đột nhiên có vẻ như phải trả
giá đắt hơn.
Nhìn chung, những kẻ gây hấn có một lợi thế là họ sẵn sàng
vượt ra ngoài hàng rào an toàn thường xuyên hơn và mở rộng

phạm vi hơn khi chống lại bạn. Điều này mang lại cho họ nhiều
lựa chọn hơn, nhiều động thái bẩn thỉu hơn vốn có thể làm cho
bạn ngạc nhiên. Trong các cuộc đàm phán, họ sẽ tấn công bạn
với một thay đổi nào đó vào phút cuối trong những gì họ đã
thỏa thuận, vi phạm tất cả các quy tắc nhưng biết bạn sẽ
nhượng bộ vì bạn đã đi xa đến mức này và không muốn hủy
hoại hết mọi thứ. Họ sẽ lan truyền những tin đồn và thông tin
sai lệch để khuấy đục nước và làm cho bạn trông có vẻ đáng ngờ
giống như họ. Bạn phải cố gắng lường trước những động thái
này và giật lấy yếu tố bất ngờ từ tay những kẻ gây hấn.
Thỉnh thoảng, bản thân bạn cũng phải sẵn sàng mạo hiểm
vượt ra khỏi hàng rào an toàn, dù biết rằng đây là một biện pháp
tự vệ tạm thời. Bạn có thể lừa dối và đánh lạc hướng họ, tỏ ra
yếu đuối hơn thực tế, dẫn dụ họ vào một cuộc tấn công sẽ khiến
cho họ trông có vẻ tồi tệ mà bạn đã chuẩn bị sẵn một cuộc phản
công xảo quyệt. Thậm chí bạn có thể lan truyền những tin đồn
vốn sẽ có xu hướng làm mất cân bằng tâm trí của họ, vì họ
không quen với việc kẻ khác sử dụng những thủ đoạn tương tự
để quật ngược lại họ. Trong mọi trường hợp, với khoản đặt cược
cao, bạn phải tính toán rằng việc đánh bại kẻ gây hấn quan
trọng hơn việc duy trì đạo đức trong sạch của bạn.
Cuối cùng, công việc thứ ba của bạn với tư cách một kẻ nghiên
cứu bản chất con người, là loại bỏ việc phủ nhận các khuynh
hướng gây hấn rất thật trong bản chất con người và ý nghĩa mà
sự gây hấn đó có thể có đối với tương lai của chúng ta. Sự phủ
nhận này có xu hướng khoác lấy hình thức của một trong hai
huyền thoại mà bạn có thể tính vào. Huyền thoại đầu tiên là từ
lâu chúng ta là những sinh vật yêu chuộng hòa bình, hòa hợp
với thiên nhiên và với đồng loại. Đó là huyền thoại về sự man rợ
cao quý, về người săn bắn - hái lượm vô tội. Hàm ý ở đây là nền
văn minh, cùng với sự phát triển của sở hữu tư nhân và chủ
nghĩa tư bản, đã biến con người hòa bình thành một sinh vật
hung hăng và ích kỷ. Xã hội của chúng ta có xu hướng đổ lỗi cho

điều này, và từ đó hình thành nên huyền thoại. Bằng cách phát
triển một hệ thống chính trị và xã hội bình đẳng hơn, chúng ta
có thể trở lại với lòng tốt tự nhiên và bản chất yêu chuộng hòa
bình của chúng ta.
Tuy nhiên, những phát hiện gần đây về nhân loại học và khảo
cổ học đã chứng minh chắc chắn rằng tổ tiên của chúng ta (trở
lại hàng chục ngàn năm trước khi có nền văn minh) từng tham
gia vào những cuộc chiến khốc liệt và tàn bạo không kém bất kỳ
cuộc chiến nào hiện nay. Họ gần như không có đời sống hòa
bình. Ngoài ra còn có rất nhiều ví dụ về các nền văn hóa bản địa
vốn đã phá hủy phần lớn hệ thực vật và động vật trong môi
trường của chúng trong một cuộc tìm kiếm bất tận các nguồn
thức ăn và nơi trú ẩn, khiến nhiều loài bị tuyệt chủng và tước
đoạt toàn bộ những khu vực của cây cối. (Để biết thêm về điều
này, hãy đọc War Before Civilization của Lawrence H. Keeley và
The Third Chimpanzee của Jared Diamond). Khả năng lớn lao của
con người trong việc hợp tác với các nền văn hóa này thường
được sử dụng trong những cuộc giao tranh đẫm máu nhất.
Một huyền thoại khác, hiện nay phổ biến hơn, là chúng ta có
thể từng tàn bạo hung dữ trong quá khứ, nhưng chúng ta hiện
đang tiến hóa vượt khỏi điều này, trở nên khoan dung hơn, được
khai sáng nhiều hơn và được dẫn dắt bởi các thiên thần tốt hơn
của chúng ta. Nhưng những dấu hiệu gây hấn của con người
cũng phổ biến trong thời đại của chúng ta hệt như trong quá
khứ. Chúng ta có thể đưa ra bằng chứng về các chu kỳ chiến
tranh bất tận, các hành động diệt chủng và sự thù địch ngày
càng tăng giữa các quốc gia và giữa các sắc tộc trong các quốc
gia vẫn tiếp diễn trong thế kỷ này. Sức mạnh to lớn của công
nghệ chỉ tăng cường sức mạnh hủy diệt của chúng ta khi tham
chiến. Và về căn bản, sự hủy hoại môi trường của chúng ta chỉ
ngày càng tồi tệ hơn, bất chấp ý thức của chúng ta về vấn đề nan
giải này.

Chúng ta cũng có thể nhận thấy mức độ bất bình đẳng ngày
càng tăng về quyền lực và sự giàu có trên toàn cầu trong thời
gian gần đây, đang đến gần sự cách biệt vốn tồn tại từ nhiều thế
kỷ trước. Sự bất bình đẳng này tiếp tục tái sinh trong xã hội loài
người vì chắc chắn có những cá nhân hung hăng hơn những
người khác trong vấn đề tích lũy quyền lực và sự giàu có. Dường
như không có quy tắc hay luật pháp nào ngăn chặn được điều
này. Kẻ có quyền lực tự viết ra các quy tắc để thủ lợi cho mình.
Và xu hướng độc quyền của thế kỷ 19, với những dấu hiệu của
sự gây hấn mang tính chất tập đoàn mà tiêu biểu là Standard
Oil, đã tự định hình lại cho phù hợp với các ngành công nghiệp
mới nhất.
Trong quá khứ, người ta tham dự các vụ hành quyết như một
hình thức giải trí. Chúng ta có thể không đến nỗi như thế,
nhưng hiện nay có nhiều người hơn bao giờ hết, thích xem
những người khác bị sỉ nhục trên các chương trình thực tế hoặc
tin tức, và say mê các trò chơi và phim ảnh vốn vui thích với
những miêu tả minh họa về việc giết người và đổ máu. (Chúng
ta cũng có thể thấy một khía cạnh gây hấn ngày càng gia tăng
đối với đầu óc thích đùa của chúng ta).
Với công nghệ hiện nay, việc thể hiện và đáp ứng những khao
khát mang tính gây hấn của chúng ta trở nên dễ dàng hơn
nhiều. Không cần phải trực tiếp đối mặt với mọi người, trên
Internet, những tranh luận và chỉ trích của chúng ta có thể trở
nên thù địch, nóng nảy và cá nhân hơn nhiều. Internet cũng đã
tạo ra một thứ vũ khí mới và mạnh mẽ - chiến tranh trên mạng.
Như vẫn luôn là thế, bọn tội phạm chỉ đơn giản áp dụng công
nghệ để trở nên sáng tạo và khó nắm bắt hơn.
Sự gây hấn của con người chỉ đơn giản thích nghi với những
phát minh công nghệ và truyền thông mới nhất, tìm ra những
cách để thể hiện và tự giải tỏa thông qua chúng. Bất kể phát
minh mới về lĩnh vực truyền thông trong 100 năm qua là gì đi
nữa, nó có thể sẽ chịu chung số phận đó. Như Gustave Flaubert

đã nói, “Cứ nói về sự tiến bộ tùy ý thích của bạn. Ngay cả khi bạn
nhổ hết răng nanh của một con cọp và nó chỉ có thể ăn cháo, trái
tim của nó vẫn là trái tim của một con thú ăn thịt”.
Sự gây hấn của con người ở các cá nhân và các nhóm có xu
hướng nổi lên hoặc nóng lên khi chúng ta cảm thấy bất lực và dễ
bị tổn thương, khi sự nôn nóng muốn nắm quyền kiểm soát và
gây ảnh hưởng tăng lên. Và khi số lượng người và nhóm ngày
càng tăng theo cách này, chúng ta có thể mong đợi rằng điều
này chỉ ngày càng gia tăng chứ không bao giờ giảm đi trong
tương lai. Chiến tranh sẽ trở nên bẩn thỉu hơn. Khi sự bất an gia
tăng, sẽ có nhiều cuộc đối đầu giữa các nhóm chính trị, giữa các
nền văn hóa, giữa các thế hệ, giữa nam và nữ. Và thậm chí sẽ có
những cách thức hay ho hơn và tinh vi hơn để con người biện
minh cho sự gây hấn của họ đối với bản thân và thế giới.
Sự phủ nhận hiện tại đang mạnh mẽ hơn bao giờ hết - luôn
luôn là kẻ khác, phía khác, nền văn hóa khác hung hăng hơn và
phá hoại hơn. Cuối cùng chúng ta phải đồng ý với thực tế rằng
đó không phải là ai khác mà là chính chúng ta, tất cả chúng ta,
bất kể ở thời đại hay nền văn hóa nào. Phải thừa nhận thực tế
này về bản chất của chúng ta trước khi chúng ta có thể bắt đầu
xem xét tới việc vượt ra khỏi nó. Chúng ta chỉ có thể bắt đầu
nghĩ về sự tiến bộ từ trong ý thức của mình.

Sự gây hấn thụ động - những chiến lược của
chúng và cách để phản công chúng
Hầu hết chúng ta đều sợ sự đối đầu trực tiếp; chúng ta muốn
tỏ ra lịch sự và hòa đồng. Nhưng thông thường sẽ không thể có
được những gì chúng ta muốn nếu không khẳng định bản thân
theo một cách nào đó. Mọi người có thể ngoan cố và chống lại
ảnh hưởng của chúng ta, bất kể chúng ta dễ chịu đến đâu. Và đôi
khi chúng ta cần một sự giải thoát khỏi tất cả những căng thẳng
bên trong vốn xuất phát từ việc phải quá cung kính và đúng
đắn. Và vì vậy, tất cả chúng ta chắc chắn sẽ tham gia vào hành vi
mà trong đó chúng ta tự khẳng định bản thân một cách gián
tiếp, cố gắng kiểm soát hoặc gây ảnh hưởng một cách tinh tế
nhất có thể. Có lẽ nên dành thêm thời gian để hồi đáp những
truyền đạt thông tin của mọi người, để ra hiệu rằng chúng ta hơi
coi thường họ; hoặc chúng ta tỏ vẻ như đang khen ngợi mọi
người nhưng thật ra đang dè bỉu họ một cách tinh vi và có
những nghi ngờ. Đôi khi chúng ta đưa ra một nhận xét có thể
được coi là khá trung tính, nhưng giọng nói và biểu cảm trên
khuôn mặt của chúng ta cho thấy chúng ta đang bực tức, và
đang nghĩ tới một hành vi tội lỗi nào đó.
Có thể gọi đây là hình thức gây hấn thụ động, trong đó chúng
ta tạo ra vẻ ngoài rằng chúng ta chỉ đơn thuần là chính mình,
không chủ động thao túng hoặc cố gắng gây ảnh hưởng đến mọi
người. Tuy nhiên, chúng ta đang gửi đi một thông điệp vốn tạo
ra hiệu ứng mà chúng ta mong muốn. Chúng ta không bao giờ
hoàn toàn thụ động như chúng ta tỏ vẻ trong vấn đề này. Trong
tâm trí, chúng ta nhận thức được rằng chúng ta đang mất thêm
thời gian để quay lại với ai đó hoặc đưa ra chỉ trích trong một
nhận xét, nhưng đồng thời chúng ta cũng có thể giả vờ với
chính mình và với người khác rằng chúng ta vô tội. (Con người

chúng ta có khả năng duy trì những suy nghĩ mâu thuẫn như
vậy cùng một lúc). Nói chung, chúng ta phải coi phiên bản gây
hấn thụ động hằng ngày này chỉ là một phần khó chịu của đời
sống xã hội, một tội lỗi mà tất cả chúng ta đều phạm phải.
Chúng ta nên càng khoan dung càng tốt đối với sự gây hấn thụ
động cấp thấp này, vốn phát triển mạnh trong xã hội văn minh
lịch sự.
Tuy nhiên, có một số người là những kẻ gây hấn thụ động
thường xuyên. Giống như những kẻ gây hấn chủ động hơn, nhìn
chung họ có một mức năng lượng cao và có nhu cầu đối với sự
kiểm soát, nhưng đồng thời cũng có một nỗi sợ hãi khi phải
thẳng thắn đối đầu. Họ thường có cha mẹ độc đoán hoặc bỏ bê
con cái; gây hấn thụ động trở thành cách thức để họ thu hút sự
chú ý hoặc để khẳng định ý chí của mình trong khi tránh bị
trừng phạt. Cách hành xử đó sẽ trở thành khuôn mẫu của họ khi
trưởng thành, vì họ thường lặp lại các loại chiến lược tương tự
vốn từng có hiệu quả trong thời thơ ấu. (Thông thường, nếu
quan sát kỹ kẻ gây hấn thụ động, chúng ta có thể nhìn thấy đứa
trẻ thao túng đang nhìn trộm qua tấm mặt nạ người lớn).
Những kiểu người gây hấn thụ động thường xuyên này hoạt
động trong một mối quan hệ cá nhân hoặc công việc, trong đó
các chiến lược gây hấn thụ động nhỏ giọt của họ có thể có tác
dụng đối với một cá nhân theo thời gian. Họ là những bậc thầy
trong việc tỏ ra mơ hồ và khó nắm bắt - chúng ta không bao giờ
có thể hoàn toàn chắc chắn rằng họ đang tấn công chúng ta; có
lẽ chúng ta đang tưởng tượng ra mọi thứ và bị hoang tưởng.
Nếu họ trực tiếp gây hấn, chúng ta sẽ nổi giận và chống lại họ,
nhưng bằng cách gây hấn gián tiếp, họ gieo rắc sự nhầm lẫn và
khai thác sự nhầm lẫn đó để giành lấy quyền lực và sự kiểm
soát. Nếu họ thực sự giỏi trong việc này và thu hút được những
cảm xúc của chúng ta, họ có thể làm cho cuộc sống của chúng ta
trở nên khốn khổ.

Hãy nhớ rằng những dạng người gây hấn chủ động nói chung
đôi khi cũng có thể hoàn toàn gây hấn thụ động, giống như
Rockefeller. Sự gây hấn thụ động chỉ đơn giản là một vũ khí bổ
sung cho họ trong nỗ lực kiểm soát. Trong mọi trường hợp, giải
pháp để tự bảo vệ trước những kẻ gây hấn thụ động là nhận ra
những gì họ dự định càng sớm càng tốt.
Sau đây là những chiến lược phổ biến nhất được sử dụng bởi
những kẻ gây hấn như thế và những cách thức để chống lại
chúng.

Chiến lược tỏ ra vượt trội một cách tinh vi
Một người bạn, đồng nghiệp hoặc nhân viên thường xuyên
đến muộn, nhưng anh ta hoặc cô ta luôn có sẵn một cái cớ hợp
lý, cùng với một lời xin lỗi có vẻ chân thành. Hoặc tương tự,
những cá nhân này quên bẵng những cuộc họp, những thời
điểm và hạn chót quan trọng, luôn luôn với những lý do hoàn
hảo trong tầm tay. Nếu hành vi này lặp đi lặp lại đủ thường
xuyên, sự cáu kỉnh của bạn sẽ tăng lên; nhưng nếu bạn thử đối
đầu với họ, rất có thể họ sẽ cố gắng xoay chuyển tình thế bằng
cách làm cho bạn trông có vẻ căng thẳng và thiếu cảm thông. Đó
không phải là lỗi của họ, họ nói - họ có quá nhiều thứ phải suy
nghĩ, mọi người đang gây áp lực cho họ, họ là những nghệ sĩ
thất thường, vốn không thể kiểm soát quá nhiều chi tiết khó
chịu, họ bị choáng ngợp. Thậm chí họ có thể buộc tội bạn về việc
làm cho họ thêm căng thẳng.
Bạn phải hiểu rằng gốc rễ của điều này là nhu cầu phải làm rõ
với chính họ và với bạn, rằng họ vượt trội hơn bạn ở một khía
cạnh nào đó. Nếu họ phải nói tới nói lui nhiều lần rằng họ cảm
thấy vượt trội hơn bạn, họ sẽ cảm thấy xấu hổ và thấy mình ngớ
ngẩn. Họ muốn bạn cảm nhận điều đó theo những cách thức
tinh tế, trong khi họ có thể phủ nhận những gì họ định làm. Đặt
bạn vào vị trí thấp kém là một hình thức kiểm soát, trong đó họ
có thể xác định mối quan hệ. Bạn phải chú ý nhiều hơn tới
những khuôn mẫu thay vì những lời xin lỗi, nhưng cũng cần
chú ý tới những tín hiệu phi ngôn ngữ khi họ tự bào chữa. Giọng
điệu của họ khá dứt khoát, như thể họ thực sự cảm thấy đó là
vấn đề của bạn. Những lời xin lỗi thái quá để che đậy sự thiếu
chân thành; rốt cuộc, những lời bào chữa đó chuyên chở thông
tin về những vấn đề của họ trong cuộc sống nhiều hơn là về lý
do thật sự của tính hay quên của họ. Họ không thật sự hối lỗi.
Nếu đây là hành vi thường xuyên, bạn không được tức giận
hoặc thể hiện sự cáu kỉnh công khai - những kẻ gây hấn thụ

động rất thích thú khi chọc giận được bạn. Thay vì thế, hãy bình
tĩnh và phản ánh hành vi của họ một cách tinh tế, kêu gọi sự
chú ý đến những gì họ đang làm và tạo ra một cảm giác xấu hổ
nếu có thể. Bạn có thể hẹn hò với họ rồi cho họ leo cây, hoặc xuất
hiện muộn kinh khủng với lời xin lỗi chân thành nhất, kèm theo
một chút mỉa mai. Cứ để cho họ nghiền ngẫm xem điều này có
nghĩa là gì.
Vào hồi đầu sự nghiệp, vị bác sĩ tâm lý nổi tiếng, một giáo sư y
khoa tại một trường đại học, Milton Erickson đã phải đối phó
với một sinh viên rất thông minh tên là Anne, kẻ luôn đến lớp
muộn, sau đó rối rất xin lỗi một cách rất chân thành. Thật tình
cờ, cô là một sinh viên xuất sắc. Cô luôn hứa sẽ đến đúng giờ vào
tiết sau nhưng không bao giờ làm được điều đó. Điều này gây
khó khăn cho các bạn sinh viên của cô; cô thường xuyên làm
cho những bài giảng hoặc giờ thực hành trong phòng thí
nghiệm bị trì hoãn. Và vào ngày đầu tiên của một trong những
khóa giảng của Erickson, cô lại thực hiện những mánh khóe cũ
của mình, nhưng Erickson đã có sự chuẩn bị. Khi cô vào muộn,
ông bảo cả lớp đứng lên và cúi chào cô với sự tôn kính đầy chế
giễu; cả ông cũng làm như vậy. Thậm chí sau giờ học, khi cô
bước trong giảng đường, các sinh viên vẫn tiếp tục cúi đầu chào.
Thông điệp rất rõ ràng: “Chúng tôi đã nhìn thấu tim đen của
bạn”. Cảm thấy bối rối và xấu hổ, cô không còn tới lớp muộn
nữa.
Nếu bạn đang làm việc với một vị sếp hoặc một người nào đó
ở vị trí quyền lực, và ông ta buộc bạn phải chờ đợi, sự khẳng
định sự vượt trội của ông ta không tinh tế cho lắm. Điều tốt
nhất bạn có thể làm là cố hết sức giữ bình tĩnh, thể hiện sự vượt
trội của chính bạn bằng cách duy trì sự kiên nhẫn và lạnh lùng.

Chiến lược khơi gợi sự cảm thông
Theo cách nào đó, kẻ mà bạn đang đối phó luôn là nạn nhân -
của sự thù địch phi lý, của những tình huống bất công, của xã
hội nói chung. Với những dạng người này, bạn nhận thấy rằng
dường như họ đang thưởng thức kịch tính trong những câu
chuyện của họ. Không ai khác đau khổ như họ. Nếu cẩn thận,
bạn có thể phát hiện ra một biểu hiện mơ hồ của sự buồn chán
khi họ lắng nghe những vấn đề của kẻ khác; họ không tham gia.
Vì họ cường điệu sự bất lực giả định của họ, tự nhiên bạn sẽ cảm
thấy đồng cảm, và một khi họ gợi ra được điều này, họ sẽ đòi hỏi
sự ưu ái, sự quan tâm và chú ý nhiều hơn nữa. Đó là sự kiểm
soát mà họ đang theo đuổi. Họ cực kỳ nhạy cảm với bất kỳ dấu
hiệu nghi ngờ nào trên mặt bạn, và họ không muốn nghe lời
khuyên hoặc nhận định rằng họ có thể hơi đáng trách ra sao. Họ
có thể nộ khí xung thiên và xem bạn là một trong những kẻ bắt
nạt.
Điều khiến cho chúng ta khó có thể thấu rõ điều này là thông
thường họ đang gánh chịu những nghịch cảnh và nỗi đau cá
nhân khác thường, nhưng họ là bậc thầy trong việc lôi kéo sự
chú ý đến nỗi đau của họ. Họ chọn những đối tác vốn sẽ làm họ
thất vọng; họ có thái độ không tốt trong công việc và khiến
nhiều người chỉ trích; họ bất cẩn với các chi tiết, và vì vậy mọi
thứ xung quanh họ đều sụp đổ. Đó không phải là lỗi của định
mệnh tàn ác mà là một cái gì đó từ bên trong họ, vốn mong
muốn và lợi dụng kịch tính để đạt được sự chú ý. Những người
là nạn nhân thực sự không thể không cảm thấy xấu hổ và bối rối
trước số phận của họ, một phần do sự mê tín lâu đời của con
người rằng, vận rủi của một người là một dấu hiệu của điều gì
đó không ổn ở cá nhân đó. Những nạn nhân thực sự không
thích kể lại câu chuyện của họ. Họ làm điều đó một cách miễn
cưỡng. Trái lại, những kẻ gây hấn thụ động cực kỳ mong muốn

chia sẻ những gì đã xảy ra với họ và sung sướng đắm chìm trong
sự chú ý của bạn.
Một phần của điều này là những kẻ gây hấn thụ động có thể
thể hiện nhiều triệu chứng và chứng bệnh khác nhau - các cơn
lo lắng, trầm cảm, đau đầu - vốn làm cho sự đau khổ của họ
trông có vẻ rất thật. Từ thời thơ ấu, tất cả chúng ta đều có khả
năng biểu lộ các triệu chứng như vậy để có được sự chú ý và cảm
thông, chúng ta có thể tự làm cho mình đau ốm với sự lo lắng;
chúng ta có thể suy nghĩ theo cách của mình để trở nên trầm
cảm. Điều bạn đang tìm kiếm là khuôn mẫu: Khuôn mẫu này
dường như tái diễn ở những kẻ gây hấn thụ động khi họ cần thứ
gì đó (chẳng hạn như một ân huệ), khi họ cảm thấy bạn đang
quay lưng khỏi họ, khi họ cảm thấy đặc biệt bất an. Trong mọi
trường hợp, họ có xu hướng đang hút cạn thời gian và không
gian tinh thần của bạn, lây nhiễm cho bạn năng lượng và nhu
cầu tiêu cực của họ, và rất khó thoát khỏi họ.
Những dạng người này thường săn lùng những ai có xu
hướng cảm thấy tội lỗi - những kiểu người nhạy cảm, quan tâm
tới kẻ khác. Để đối phó với sự thao túng này, bạn cần một
khoảng cách, và điều này không dễ dàng. Cách duy nhất để làm
điều này là cảm thấy một sự tức giận và oán ghét nào đó: Bạn
lãng phí thời gian và năng lượng để cố gắng giúp đỡ họ, nhưng
họ đền đáp lại cho bạn rất ít. Khi bạn chú ý tới họ, mối quan hệ
chắc chắn nghiêng về phía họ. Đó là sức mạnh của họ. Việc tạo
ra một khoảng cách bên trong sẽ cho phép bạn nhìn rõ họ tốt
hơn và cuối cùng chấm dứt mối quan hệ không lành mạnh.
Đừng cảm thấy tồi tệ về điều này. Bạn sẽ ngạc nhiên với việc họ
tìm thấy một mục tiêu khác nhanh như thế nào.

Chiến lược phụ thuộc
Bạn đột nhiên kết bạn với một người nào đó chu đáo và quan
tâm đến hạnh phúc của bạn một cách khác thường. Họ muốn
giúp bạn trong công việc của bạn hoặc một số nhiệm vụ khác.
Họ muốn lắng nghe những câu chuyện về khó khăn và nghịch
cảnh của bạn. Thật phấn khởi và khác thường khi nhận được
một sự chú ý như vậy. Bạn nhận thấy mình trở nên quá phụ
thuộc vào những gì họ dành cho bạn. Nhưng thỉnh thoảng bạn
phát hiện ra một sự lạnh lùng nào đó từ phía họ, và bạn moi óc
để tìm xem bạn đã nói hoặc làm điều gì để khơi gợi sự lạnh lùng
này. Trên thực tế, bạn không thể thực sự chắc chắn họ có bực
tức bạn hay chăng, nhưng bạn nhận ra bạn đang cố gắng làm
hài lòng họ; và dần dần, không còn thật sự nhận ra điều đó nữa,
động năng bị đảo ngược, và sự thể hiện sự đồng cảm và quan
tâm chuyển từ họ sang bạn.
Đôi khi một động năng tương tự diễn ra giữa các bậc cha mẹ
và con cái của họ. Một người mẹ, chẳng hạn, có thể trút vào con
gái của mình tình cảm và tình yêu, cột chặt cô ta vào bản thân
mình. Nếu cô con gái cố gắng thể hiện sự độc lập vào một lúc
nào đó, người mẹ sẽ phản ứng như thể đây là một hành động
gây hấn và không hề có tình yêu của cô ta. Để tránh cảm giác tội
lỗi, cô ta ngừng khẳng định bản thân và cố gắng giành được
nhiều hơn thứ tình cảm mà cô ta đã trở nên phụ thuộc. Mối
quan hệ đã tự đảo ngược. Sau đó, người mẹ thực thi việc kiểm
soát các khía cạnh khác trong cuộc sống của con gái mình, bao
gồm tiền bạc, sự nghiệp và các đối tác thân mật. Điều này cũng
có thể xảy ra trong các cặp vợ chồng.
Một biến thể của chiến lược này đến từ những người thích đưa
ra những lời hứa (về sự trợ giúp, tiền bạc, công việc), nhưng
không bao giờ thực hiện đầy đủ. Bằng cách nào đó, họ quên
những gì họ đã hứa, hoặc chỉ cung cấp cho bạn một phần của

nó, luôn luôn với một lý do hợp lý. Nếu bạn phàn nàn, họ có thể
buộc tội bạn là người tham lam hoặc vô cảm.
Bạn phải đuổi theo họ để bù đắp cho sự thô lỗ của mình hoặc
cầu xin để có được phần nào trong những gì họ đã hứa.
Trong mọi trường hợp, chiến lược này hoàn toàn hướng tới
việc đạt được quyền lực đối với kẻ khác. Cá nhân kẻ cảm thấy
phụ thuộc quay trở lại vị trí của đứa trẻ thiếu thốn tình cảm và
dễ bị tổn thương, mong muốn có nhiều hơn nữa. Khó mà tưởng
tượng rằng ai đó đang hoặc đã rất chú ý tới mình có thể lợi dụng
điều này như một mưu đồ, điều này khiến cho việc hiểu rõ nó sẽ
khó khăn gấp bội. Bạn phải cảnh giác với những người quan tâm
quá nhiều từ rất sớm trong một mối quan hệ. Điều đó không tự
nhiên, vì chúng ta thường hơi nghi ngờ mọi người khi bắt đầu
bất kỳ mối quan hệ nào. Có thể họ đang cố gắng làm cho bạn trở
nên phụ thuộc theo một cách nào đó, và vì vậy bạn phải giữ
khoảng cách trước khi thật sự đo lường được động cơ của họ.
Nếu họ bắt đầu tỏ ra lạnh nhạt và bạn bối rối với những gì mình
đã làm, bạn có thể gần như chắc chắn rằng họ đang sử dụng
chiến lược này. Nếu họ phản ứng với sự tức giận hoặc thất vọng
khi bạn cố gắng thiết lập một khoảng cách hoặc sự độc lập nào
đó, bạn có thể thấy rõ trò chơi quyền lực khi nó xuất hiện. Việc
thoát khỏi bất kỳ mối quan hệ nào như thế nên là mối ưu tiên.
Nói chung, hãy cảnh giác với những lời hứa của mọi người và
không bao giờ hoàn toàn dựa vào họ. Với những người thất hứa,
rất có khả năng đó là một khuôn mẫu, và tốt nhất là không nên
dính dáng gì tới họ nữa.

Chiến lược ám chỉ - nghi ngờ
Trong một cuộc trò chuyện, một người mà bạn biết, có lẽ là
một người bạn, chợt đưa ra một nhận xét khiến bạn phải tự hỏi
về bản thân và tự hỏi có phải họ đang xúc phạm bạn hay chăng.
Có lẽ họ khen bạn về công việc mới nhất của bạn, và với một nụ
cười nhạt họ nói rằng họ tưởng tượng bạn sẽ nhận được nhiều
sự chú ý, hoặc rất nhiều tiền từ công việc mới này, ngụ ý ám chỉ
ở đây là động cơ hơi đáng ngờ của bạn. Hoặc có vẻ như họ đang
chỉ trích bạn với lời khen ngợi nhạt nhẽo: “Bạn đã làm khá tốt
đối với một người có hoàn cảnh xuất thân như bạn.”
Robespierre, một trong những người lãnh đạo của Thời kỳ
Khủng bố của Cách mạng Pháp, là bậc thầy hoàn hảo về chiến
lược này. Ông đến gặp Georges Danton, một người bạn và cũng
là một đồng lãnh đạo, sau khi đã trở thành kẻ thù của cuộc cách
mạng, nhưng không muốn nói thẳng điều này. Ông muốn ám
chỉ điều đó với những người khác và khơi gợi một sự sợ hãi nào
đó ở Danton. Trong một trường hợp, tại một hội nghị,
Robespierre đã đứng lên hỗ trợ bạn ông, kẻ bị buộc tội lợi dụng
quyền lực của mình trong chính phủ để kiếm tiền. Khi bênh vực
Danton, Robespierre cẩn thận lặp lại tất cả các cáo buộc khác
nhau đối với ông ta rất chi tiết, sau đó kết luận, “Tôi có thể sai về
Danton, nhưng, với tư cách là một người đàn ông trong gia
đình, anh ta chẳng đáng nhận được gì khác ngoài lời khen ngợi”.
Như một biến thể của điều này, mọi người có thể nói một số
điều khá khắc nghiệt về bạn, và nếu bạn có vẻ khó chịu, họ sẽ
nói rằng họ đang đùa: “Anh không thể tiếp nhận một câu nói
đùa hay sao?” Họ có thể diễn dịch những điều bạn nói, và nếu
bạn thắc mắc với họ về điều này, họ sẽ trả lời một cách ngây thơ,
“Nhưng tôi chỉ lặp lại những gì anh nói thôi mà”. Họ có thể sử
dụng những nhận xét bóng gió này sau lưng bạn để gieo rắc
những hồ nghi về bạn vào đầu óc của những người khác. Họ
cũng sẽ là những người đầu tiên thuật lại với bạn bất kỳ tin tức

xấu, hoặc đánh giá xấu nào, hoặc những lời chỉ trích của kẻ
khác, luôn thể hiện sự cảm thông, nhưng âm thầm vui sướng
với nỗi đau của bạn.
Quan điểm của chiến lược này là làm cho bạn cảm thấy tồi tệ
theo một cách thức khiến bạn bực tức và khiến bạn phải suy
nghĩ về ám chỉ đó suốt nhiều ngày. Họ muốn tấn công vào lòng
tự trọng của bạn. Thông thường nhất là họ hành động do lòng
đố kỵ. Cách phản công tốt nhất là chỉ ra rằng ám chỉ của họ
không hề có tác dụng gì đối với bạn. Bạn vẫn bình tĩnh. Bạn
“đồng ý” với những lời khen ngợi nhạt nhẽo của họ, và có lẽ bạn
sẽ đáp lại theo cùng cách thức. Họ muốn chọc tức bạn và bạn sẽ
không cho họ tận hưởng niềm vui này. Gợi ý rằng bạn có thể
nhìn thấu họ, điều này có lẽ sẽ đầu độc họ bằng những nghi ngờ
của chính họ, một bài học đáng để đưa ra.

Chiến lược chuyển lỗi lầm sang kẻ khác
Với một số người nhất định, bạn cảm thấy bực tức và khó chịu
vì một việc gì đó họ đã làm. Có lẽ bạn cảm thấy đã bị họ lợi dụng,
hoặc họ đã vô cảm hoặc phớt lờ lời van nài hãy ngưng hành vi
gây khó chịu đó lại của bạn. Thậm chí trước khi bạn thể hiện sự
khó chịu của mình, dường như họ đã nắm bắt được tâm trạng
của bạn và bạn có thể phát hiện ra một sự hờn dỗi nào đó từ
phía họ. Và khi bạn đối đầu với họ, họ trở nên im lặng, khoác
một dáng vẻ đau đớn hoặc thất vọng. Đó không phải là sự im
lặng do hối hận. Họ có thể trả lời, “Tốt thôi. Sao cũng được. Nếu
đó là cách cảm nhận của anh”. Bất kỳ lời xin lỗi nào từ phía họ
đều được nói theo một cách thức (thông qua giọng nói hoặc
những biểu hiện trên mặt) chuyển tải một cách tinh tế niềm tin
rằng họ không làm bất cứ điều gì sai cả.
Nếu họ thực sự thông minh, để đáp lại, họ có thể gợi lên điều
gì đó mà bạn đã nói hoặc đã làm trong quá khứ, điều mà bạn đã
quên nhưng vẫn còn khiến cho họ bực dọc, như thể bạn không
quá ngây thơ như vậy. Nghe nó không giống như điều gì đó bạn
đã nói hoặc thực hiện, nhưng bạn không thể chắc chắn. Có lẽ họ
sẽ nói điều gì đó trong khi tự vệ khiến cho bạn phải phản ứng,
và lúc này, khi bạn tức giận, họ có thể buộc tội bạn đã tỏ ra thù
địch, hung hăng và bất công.
Dù phản ứng của họ là gì, bạn sẽ cảm thấy rằng có lẽ bạn đã
sai. Có thể bạn phản ứng thái quá hoặc bị hoang tưởng. Thậm
chí bạn có thể hơi nghi ngờ về sự tỉnh táo của mình - bạn biết
rằng bạn cảm thấy bực dọc, nhưng có lẽ bạn không thể tin vào
cảm xúc của chính mình. Bây giờ bạn là người cảm thấy tội lỗi,
như thể bạn là kẻ có lỗi về sự căng thẳng đó. Tốt hơn nên đánh
giá lại bản thân và không lặp lại trải nghiệm khó chịu này, bạn
nói với chính mình. Như một yếu tố bổ trợ cho chiến lược này,
những kẻ gây hấn thụ động thường khá tốt bụng và lịch sự với
người khác, chỉ chơi trò chơi của họ với bạn, vì bạn là người họ

muốn kiểm soát. Nếu bạn cố gắng tâm sự với mọi người về sự
bối rối và tức giận của bạn, bạn sẽ không nhận được sự đồng
cảm nào cả, và việc đổ lỗi cho kẻ khác có hiệu quả gấp đôi.
Chiến lược này là một cách che đậy mọi loại hành vi khó chịu,
làm chệch hướng bất kỳ loại chỉ trích nào và khiến mọi người
mơ hồ không rõ mình có yêu cầu họ làm cái điều mà họ đang
làm hay chăng. Bằng cách này, họ có thể có khả năng chi phối
những cảm xúc của bạn và thao túng chúng khi họ thấy phù
hợp, làm bất cứ điều gì họ muốn mà không bị trừng phạt. Họ
đang khai thác cái việc mà nhiều người trong chúng ta, từ thời
thơ ấu, có xu hướng cảm thấy tội lỗi đối với một thôi thúc nhỏ
nhất. Chiến lược này được sử dụng rõ ràng nhất trong các mối
quan hệ cá nhân, nhưng bạn sẽ tìm thấy nó ở hình thức phổ
biến hơn trong môi trường làm việc. Mọi người sẽ sử dụng sự
nhạy cảm thái quá của họ đối với bất kỳ lời chỉ trích nào, và họ
khuấy động vở kịch tiếp theo, để can ngăn mọi người đừng bao
giờ cố gắng đối đầu với họ.
Để chống lại chiến lược này, bạn cần có khả năng nhìn thấu
việc đổ lỗi cho kẻ khác và không bị ảnh hưởng bởi nó. Mục tiêu
của bạn không phải là làm cho họ tức giận, vì vậy đừng bị mắc
vào cái bẫy của việc đổ lỗi cho nhau. Họ giỏi trò chơi đầy kịch
tính này hơn bạn, và họ phát triển nhờ khả năng làm cho bạn
bực tức. Hãy bình tĩnh và thậm chí công bằng, chấp nhận trách
nhiệm đối với vấn đề, nếu nó có vẻ đúng. Nhận ra rằng rất khó
làm cho những dạng người như vậy suy ngẫm về hành vi của họ
và thay đổi nó; họ quá mẫn cảm với điều này.
Điều bạn muốn là có khoảng cách cần thiết để hiểu rõ họ và
thoát khỏi họ. Để thực hiện điều này tốt hơn, bạn phải học cách
tin tưởng vào những cảm xúc trong quá khứ của bạn. Ở những
thời điểm họ đang chọc tức bạn, hãy viết ra những gì họ đang
làm và ghi nhớ hành vi của họ. Có lẽ khi làm như vậy, bạn sẽ
nhận ra rằng bạn thực sự phản ứng thái quá. Nhưng nếu không
phải thế, bạn có thể xem lại những ghi chú này để thuyết phục

bản thân rằng bạn không điên và để lập tức ngừng cung cách đổ
lỗi cho kẻ khác này. Nếu bạn không đổ lỗi nữa, có thể họ sẽ nản
lòng và không áp dụng chiến lược này nữa. Nếu không, tốt nhất
là bớt quan hệ với một kẻ gây hấn thụ động như vậy.

Chiến lược bạo chúa thụ động
Sếp của bạn dường như đang sôi sục với năng lượng, ý tưởng
và sức thu hút. Họ khá vô tổ chức, nhưng đó là điều bình thường
- họ có rất nhiều việc phải làm, rất nhiều trách nhiệm và rất
nhiều kế hoạch, họ không thể kiểm soát được tất cả. Họ cần sự
giúp đỡ của bạn, và bạn căng từng thớ cơ của mình để cung cấp
nó. Bạn cố lắng nghe những hướng dẫn của họ và cố thực hiện
chúng. Thỉnh thoảng họ khen ngợi bạn, và điều này khiến bạn
tiếp tục; nhưng đôi khi họ quở trách bạn vì đã làm cho họ thất
vọng, và điều này khắc sâu trong tâm trí bạn hơn cả những lời
khen ngợi.
Bạn không bao giờ có thể cảm thấy thoải mái hoặc xem vị trí
của mình là chuyện đương nhiên. Bạn phải cố gắng nhiều hơn
để tránh những lời quát mắng thất thường khó chịu này. Họ là
những người cầu toàn, với những tiêu chuẩn cao, và bạn không
đáp ứng nổi kỳ vọng đó. Bạn cố moi óc để dự đoán những nhu
cầu của họ và sống trong nỗi e sợ làm cho họ thất vọng. Nếu họ
chủ động ra lệnh cho bạn phải làm điều này điều nọ, bạn chỉ cần
làm những gì họ yêu cầu. Nhưng chỉ cần nhìn thấy bạn tỏ ra hơi
thụ động và ủ rũ, họ buộc bạn phải làm việc cần mẫn gấp đôi để
làm hài lòng họ.
Chiến lược này thường được sử dụng bởi những người có
quyền lực đối với cấp dưới của họ, nhưng nó có thể được áp
dụng bởi những người trong các mối quan hệ, một đối tác áp
chế đối tác kia chỉ bằng cách không bao giờ tỏ ra hài lòng. Chiến
lược này dựa trên logic sau: Nếu mọi người biết bạn muốn gì và
bạn cần làm gì để có được nó, họ có một quyền lực đối với bạn.
Nếu họ làm theo những hướng dẫn của bạn và thực hiện mệnh
lệnh của bạn, bạn không thể chỉ trích họ. Nếu họ kiên định,
thậm chí bạn có thể ngày càng phụ thuộc vào công việc của họ
và họ có thể buộc bạn phải nhượng bộ bằng cách đe dọa rời bỏ
bạn. Nhưng nếu họ không biết điều gì thực sự có hiệu quả, nếu

họ không thể nhận ra chính xác loại hành vi nào được khen ngợi
và loại nào sẽ mang tới sự trừng phạt, họ không có quyền lực,
không có sự độc lập và bạn có thể bắt buộc họ làm bất cứ điều gì.
Như với một con chó, một cái vỗ nhẹ thỉnh thoảng trên vai của
nó sẽ làm cho nó ngoan ngoãn phục tùng hơn. Đây là cách
Michael Eisner thực thi sự kiểm soát mang tính chất độc tài đối
với mọi người xung quanh, kể cả Jeŀrey Katzenberg (xem
chương 11).
Nếu mọi người rời bỏ những bạo chúa này, họ vẫn sống ổn với
điều đó. Điều này chứng tỏ rằng cá nhân đó vẫn giữ được sự độc
lập và họ sẽ tìm được người thay thế, vốn sẽ phục tùng họ hơn,
ít nhất là trong thời điểm hiện tại. Họ cũng có thể tăng mức độ
khó khăn của mình để thử thách một số cá nhân, khiến người ta
phải bỏ việc hoặc phải phục tùng. Những bạo chúa như vậy có
thể cố gắng hành động như những đứa trẻ bất lực. Họ là loại
nghệ sĩ có tính khí thất thường hoặc là dạng thiên tài, vì thế họ
xuất chúng và đãng trí một cách tự nhiên. Những lời nài nỉ
mong có được sự hỗ trợ của bạn và nhu cầu cấp thiết đòi hỏi bạn
phải làm việc nhiều hơn nữa của họ dường như thể hiện sự dễ bị
tổn thương của họ. Họ sử dụng sự yếu đuối vờ vịt đó để biện
minh cho bản chất xấu xa của sự chuyên chế của họ.
Rất khó vạch ra chiến lược để chống lại những dạng người
này, vì thông thường đa số đều là cấp trên của bạn và có quyền
lực thực sự đối với bạn. Họ có xu hướng quá mẫn cảm và dễ nổi
giận, điều này khiến cho bất kỳ hình thức chống đối hoặc xa
lánh ngấm ngầm nào cũng khó duy trì. Sự nổi loạn công khai sẽ
chỉ làm cho tình hình tồi tệ hơn. Trước tiên bạn phải nhận ra
rằng chiến lược này của họ là có ý thức, nhiều hơn so với vẻ
ngoài của nó. Họ không phải là những bạo chúa yếu đuối và bất
lực mà rất xảo quyệt. Thay vì nấn ná với bất cứ điều gì tích cực
mà họ đã nói hoặc thực hiện, bạn chỉ nên nghĩ tới những thủ
đoạn và sự khắc nghiệt của họ. Việc bạn âm thầm tách khỏi họ
sẽ vô hiệu hóa sự hiện diện đầy ám ảnh mà họ cố gắng thâm

nhập vào bạn. Nhưng cuối cùng, không có gì thật sự có tác
dụng, vì nếu nhờ sự mẫn cảm của mình, họ phát hiện ra việc cố
gắng tạo khoảng cách của bạn, hành vi của họ sẽ chỉ trở nên tồi
tệ hơn. Cách phản công thật sự duy nhất là rời bỏ họ và hồi phục
chính bản thân mình. Không có vị trí nào đáng để bị lạm dụng
như vậy, vì sự tổn hại đối với lòng tự trọng của bạn có thể mất
nhiều năm để phục hồi.

Sự gây hấn có kiểm soát
Chúng ta được sinh ra với một năng lượng mạnh mẽ vốn chỉ
thuộc về con người. Có thể gọi nó là năng lực ý chí, sự quyết
đoán hoặc thậm chí sự gây hấn, nhưng nó hòa lẫn với trí thông
minh và sự khôn ngoan của chúng ta. Nó đã hé lộ với chúng ta
trong trạng thái thuần khiết nhất của nó vào thời thơ ấu. Năng
lượng này làm cho chúng ta trở nên táo bạo và mạo hiểm, không
chỉ về thể chất mà cả tinh thần, muốn khám phá những ý tưởng
và tiếp thu kiến thức. Nó khiến cho chúng ta tích cực tìm kiếm
những người bạn mà với họ chúng ta có thể cùng khám phá. Nó
cũng làm cho chúng ta khá hăng hái khi cần phải giải quyết các
vấn đề hoặc để đạt được những gì chúng ta muốn. (Trẻ em
thường có thể táo bạo trong những gì chúng yêu cầu). Nó khiến
cho chúng ta cởi mở với thế giới và những trải nghiệm mới. Và
nếu chúng ta cảm thấy thất vọng và bất lực trong thời gian đủ
dài, chính năng lượng này có thể khiến cho chúng ta hiếu chiến
một cách khác thường.
Khi lớn tuổi hơn và chạm trán với những nỗi thất vọng ngày
càng tăng, sự chống đối từ kẻ khác và cảm giác nôn nóng muốn
nắm lấy quyền lực, một số người trong chúng ta có thể trở
thành gây hấn thường xuyên. Nhưng có một hiện tượng khác
thậm chí còn phổ biến hơn: Chúng ta trở nên khó chịu với, thậm
chí sợ hãi, năng lượng quyết đoán bên trong đó, và tiềm năng
của chính chúng ta đối với hành vi gây hấn. Sự quyết đoán và
thích phiêu lưu có thể dẫn đến một số hành động thất bại, khiến
chúng ta cảm thấy bị phơi bày và dễ bị tổn thương. Nếu năng
lượng này của chúng ta quá nhiều, mọi người có thể không
thích chúng ta. Chúng ta có thể khuấy động sự xung đột. Có lẽ
cha mẹ của chúng ta cũng gây ra trong chúng ta một cảm giác
xấu hổ đối với những đợt bùng nổ mang tính chất gây hấn của
chúng ta. Trong mọi trường hợp, chúng ta có thể xem phần hiếu

chiến của bản ngã là nguy hiểm. Nhưng vì năng lượng này
không thể biến mất, nó quay vào bên trong và chúng ta tạo ra
cái mà nhà phân tâm học lớn người Anh Ronald Fairbairn gọi là
kẻ phá hoại nội bộ.
Kẻ phá hoại này hoạt động như một tên khủng bố từ bên
trong, nó liên tục phán xét và tấn công chúng ta. Nếu chúng ta
sắp sửa thử làm một điều gì đó, nó nhắc nhở chúng ta về khả
năng thất bại. Nó cố gắng giảm bớt bất kỳ sự hồ hởi nào, vì điều
đó có thể phơi trần chúng ta trước những lời chỉ trích từ người
khác. Nó làm cho chúng ta không thoải mái với những cảm giác
mạnh mẽ của niềm vui hoặc sự biểu hiện của cảm xúc sâu sắc.
Nó thúc đẩy chúng ta giảm bớt những tham vọng của mình, tốt
hơn nên phù hợp với nhóm và không nổi bật. Nó muốn chúng ta
rút lui vào bên trong, nơi chúng ta có thể bảo vệ chính mình,
ngay cả khi điều đó dẫn đến sự trầm cảm. Và nó khiến cho
chúng ta tạo ra một bản ngã giả mạo để thể hiện trước thế giới,
một bản ngã khiêm tốn nhún nhường. Nói tóm lại, kẻ phá hoại
bên trong hoạt động để giảm bớt năng lượng của chúng ta và
hạn chế những gì chúng ta làm, làm cho thế giới của chúng ta dễ
quản lý và dự đoán hơn nhưng cũng hoàn toàn thiếu sinh khí.
Nó có cùng mục tiêu với kẻ gây hấn - giành được sự kiểm soát
đối với sự không chắc chắn - nhưng thông qua một phương tiện
ngược lại.
Kẻ phá hoại nội bộ cũng có thể có một tác động làm suy giảm
những năng lực tinh thần của chúng ta. Nó không khuyến
khích chúng ta có những suy nghĩ táo bạo và mạo hiểm. Chúng
ta tự giới hạn những ý tưởng của mình và chấp nhận những
quan điểm thông thường của nhóm, vì điều đó an toàn hơn.
Những người sáng tạo thể hiện sự gây hấn trong suy nghĩ của
họ, khi họ thử nhiều lựa chọn và tìm kiếm các giải pháp khả thi.
Bằng cách cố gắng loại bỏ bản thân khỏi bất kỳ thôi thúc mang
tính gây hấn nào, chúng ta thực sự cản trở những năng lượng
sáng tạo của chính mình.

Thấu hiểu: Việc con người chúng ta quyết đoán và hiếu chiến
chưa bao giờ là một vấn đề. Vì điều đó không khác gì xem bản
chất của chúng ta là có vấn đề. Các khía cạnh tích cực và tiêu cực
của năng lượng này chỉ là hai mặt của cùng một đồng xu. Việc
cố gắng giảm bớt mặt tiêu cực, tự giao phó bản thân chúng ta
cho kẻ phá hoại nội bộ chỉ làm cho mặt tích cực trở nên mờ tối.
Vấn đề thực sự là chúng ta không biết cách khai thác năng
lượng này theo một cách thức chín chắn, hữu ích và có lợi cho
xã hội. Năng lượng này cần phải được nhìn nhận là hoàn toàn
của con người và có khả năng tích cực. Những gì chúng ta phải
làm là chế ngự và huấn luyện nó cho những mục đích riêng của
chúng ta. Thay vì gây hấn thường xuyên, gây hấn thụ động hoặc
kìm nén, chúng ta có thể làm cho năng lượng này trở nên tập
trung và hợp lý. Giống như mọi dạng năng lượng, khi nó được
tập trung và duy trì, nó có rất nhiều lực ở phía sau nó. Bằng cách
đi theo một con đường như vậy, chúng ta có thể phục hồi một
phần tinh thần thuần khiết mà chúng ta có khi còn nhỏ, cảm
thấy táo bạo hơn, hòa nhập hơn và xác thực hơn.
Sau đây là bốn yếu tố tích cực tiềm năng của năng lượng này
mà chúng ta có thể đưa vào kỷ luật và sử dụng, cải thiện những
gì sự tiến hóa đã ban tặng cho chúng ta.
Tham vọng: Nói rằng bạn có nhiều tham vọng trong thế giới
ngày nay thông thường có nghĩa là thừa nhận một điều gì đó
hơi bẩn thỉu, có lẽ bộc lộ quá nhiều sự quan tâm tới chính bản
thân. Nhưng hãy nghĩ lại thời thơ ấu và tuổi trẻ của bạn - chắc
chắn bạn đã ấp ủ những ước mơ và hoài bão lớn cho chính
mình. Bạn sẽ tạo một dấu ấn trong thế giới này theo một cách
nào đó. Bạn đã hình dung trong tâm trí của bạn nhiều cảnh
tượng khác nhau của sự vinh quang trong tương lai. Đây là một
thôi thúc tự nhiên từ phía bạn, và bạn không cảm thấy xấu hổ.
Thế rồi, khi lớn tuổi hơn, có lẽ bạn đã cố gắng kìm hãm điều này.
Bạn giữ kín những tham vọng của mình và hành động một cách
khiêm tốn hoặc bạn đã thực sự hoàn toàn thôi mơ ước, cố gắng

tránh tỏ ra chỉ quan tâm tới bản thân và tránh khỏi bị đánh giá
vì điều này.
Phần lớn sự nhạo báng này đối với tham vọng và những người
có nhiều tham vọng trong nền văn hóa của chúng ta thật ra bắt
nguồn từ sự đố kỵ trước những thành tựu của kẻ khác. Giảm bớt
những tham vọng tươi mới của bạn là một dấu hiệu cho thấy
bạn không thích hoặc tôn trọng chính mình; bạn không còn tin
rằng bạn xứng đáng có được quyền lực và sự công nhận mà bạn
từng mơ ước. Điều đó không làm cho bạn trưởng thành hơn mà
chỉ có nhiều khả năng thất bại hơn - bằng cách hạ thấp những
tham vọng, bạn hạn chế những khả năng của mình và giảm bớt
năng lượng của mình. Trong mọi trường hợp, khi cố gắng tỏ ra
không có tham vọng, bạn cũng chỉ quan tâm tới bản thân như
bất kỳ ai khác; khiêm tốn và thánh thiện là tham vọng của bạn,
và bạn muốn thể hiện nó.
Một số người vẫn còn tham vọng khi họ lớn tuổi hơn, nhưng
tham vọng của họ quá mơ hồ. Họ mong muốn sự thành công,
tiền bạc và sự chú ý. Vì sự mơ hồ như vậy, họ khó có thể cảm
thấy đã thỏa mãn những mong muốn của mình. Thành công, có
tiền hoặc quyền lực bao nhiêu là đủ? Không chắc chắn chính xác
những gì họ muốn, họ không thể đặt một giới hạn cho những
mong muốn của mình và dù đây không phải là một trong mọi
trường hợp, điều này có thể dẫn họ đến hành vi gây hấn, vì họ
liên tục muốn nhiều hơn và không biết khi nào nên dừng lại.
Thay vì vậy, những gì bạn phải làm là nắm lấy phần trẻ con đó
của bạn, nhìn lại những tham vọng đầu đời của bạn, điều chỉnh
chúng cho phù hợp với thực tế hiện tại của bạn và xác định
chúng càng cụ thể càng tốt. Bạn muốn viết một cuốn sách cụ
thể, thể hiện một số ý tưởng hoặc cảm xúc sâu xa; bạn muốn bắt
đầu loại hình kinh doanh vốn đã luôn làm cho bạn phấn khích;
bạn muốn tạo ra một phong trào văn hóa hoặc chính trị để
hướng tới một chính nghĩa cụ thể. Tham vọng cụ thể này có thể
đủ lớn, nhưng bạn có thể hình dung hoàn toàn rõ ràng điểm

cuối và cách để đi tới đó. Càng thấy rõ bạn muốn điều gì, bạn
càng dễ nhận ra nó. Tham vọng của bạn có thể bao gồm những
thách thức, nhưng chúng không nên vượt quá xa khả năng của
bạn đến độ bạn chỉ tự đẩy mình tới sự thất bại.
Một khi mục tiêu của bạn được thực hiện, bất kể mất bao
nhiêu thời gian, bạn hướng tới một tham vọng mới, một dự án
mới, cảm thấy sự hài lòng to lớn mà bạn đã đạt được với mục
tiêu vừa qua. Bạn không dừng lại trong quá trình đi lên này, xây
dựng đà tiến tới. Điều chủ yếu là mức độ mong muốn và năng
lượng tích cực mà bạn đặt vào từng dự án đầy tham vọng. Bạn
không tự chuốc lấy những nghi ngờ và mặc cảm tội lỗi; bạn hòa
hợp với bản chất của mình, và bạn sẽ được tưởng thưởng xứng
đáng cho điều đó.
Sự kiên trì: Nếu quan sát trẻ sơ sinh, bạn sẽ nhận thấy chúng
ngoan cố và kiên trì như thế nào khi muốn thứ gì đó. Sự kiên trì
đó là tự nhiên đối với con người, nhưng đó là một phẩm chất mà
chúng ta có xu hướng mất đi khi lớn tuổi hơn và sự tự tin của
chúng ta đã dần giảm sút. Điều này thường xảy ra trong giai
đoạn sau của cuộc đời, khi chúng ta đối mặt với một vấn đề hoặc
một số trở lực: Chúng ta tập hợp năng lượng để giải quyết vấn
đề đó, nhưng trong tâm trí, chúng ta có một hoài nghi - chúng
ta có theo đuổi đến cùng công việc này hay chăng? Sự giảm dần
rất nhỏ này trong niềm tin vào bản thân chuyển thành một sự
sụt giảm năng lượng dành cho việc xử lý vấn đề đó. Điều này
dẫn đến một kết quả kém hiệu quả hơn, gia tăng mức độ hồ nghi
nhiều hơn nữa, làm giảm hiệu quả của hành động hoặc cuộc tấn
công tiếp theo của chúng ta. Tại một điểm nào đó, chúng ta thừa
nhận thất bại và bỏ cuộc. Nhưng chúng ta sẽ không thể tránh
khỏi việc từ bỏ quá sớm. Chúng ta đầu hàng ở bên trong từ rất
lâu trước khi đầu hàng ở bên ngoài.
Bạn phải hiểu điều này: hầu như không có gì trên thế giới có
thể chống lại năng lượng bền bỉ của con người. Mọi thứ sẽ đầu
hàng nếu chúng ta ra đòn đủ mạnh. Hãy nhìn xem có bao nhiêu

vĩ nhân trong lịch sử đã thành công theo cách này. Chính sự
kiên trì bền bỉ trong nhiều năm đã cho phép Thomas Edison
phát minh ra dạng thức bóng đèn thích hợp, và Marie Curie
khám phá ra nguyên tố radium. Họ chỉ đơn giản tiếp tục từ nơi
những người khác đã từ bỏ. Trong suốt mười năm, thông qua
các thực nghiệm liên tục, ngày và đêm, khám phá mọi giải pháp
có thể, cuối cùng Albert Einstein đã đưa ra Thuyết Tương đối.
Trong lĩnh vực tinh thần, vị thiền sư vĩ đại của thế kỷ 18
Hakuin cuối cùng đã có thể đạt đến giác ngộ hoàn toàn, và hồi
sinh một chi phái Thiền đang hấp hối, bởi vì ông đã nỗ lực thực
hiện công việc này với sự kiên trì vô tận trong suốt 20 năm. Đây
là năng lượng tích cực, không bị phân chia từ bên trong, hướng
vào một vấn đề hoặc một trở lực với sự tập trung cao độ.
Đó là vì em bé, nhà khoa học hoặc kẻ hành Thiền nhiều khát
vọng mong muốn một điều gì đó mạnh đến nỗi không có gì có
thể ngăn cản họ. Họ hiểu sức mạnh của sự kiên trì, và vì thế nó
trở thành một lời tiên tri tự hoàn thành - khi biết giá trị của nó,
họ có thể tập trung năng lượng và niềm tin để giải quyết vấn đề.
Họ đang áp dụng phương châm của Hannibal: “Tôi sẽ tìm ra
một con đường, hoặc tạo ra một con đường”. Bạn phải làm giống
như vậy. Bí quyết ở đây là sự mong muốn một điều gì đó, mạnh
mẽ đến độ không có gì có thể ngăn cản bạn hoặc làm sụt giảm
năng lượng của bạn. Hãy đặt trọn tâm trí vào niềm khao khát
cháy bỏng đạt được một mục tiêu. Tự rèn luyện bản thân để
không từ bỏ dễ dàng như bạn đã làm trong quá khứ. Tiếp tục tấn
công từ những góc độ mới, theo những phương cách mới. Buông
bỏ những hồ nghi nằm ở phía sau và tiếp tục tấn công với toàn
bộ sức mạnh, biết rằng bạn có thể vượt qua bất cứ điều gì nếu
bạn không bỏ cuộc. Một khi bạn cảm nhận được sức mạnh trong
hình thức tấn công này, bạn sẽ tiếp tục quay trở lại với nó.
Không sợ hãi: Về bản chất, chúng ta là những sinh vật táo
bạo. Khi còn nhỏ, chúng ta không ngại đòi hỏi thêm hoặc khẳng
định ý chí của mình. Chúng ta khá ngoan cường và không biết

sợ theo nhiều cách. E dè là một phẩm chất mà chúng ta thường
thủ đắc [trong giai đoạn sau của cuộc đời]. Nó là một hoạt động
chức năng của nỗi sợ hãi ngày càng tăng khi chúng ta lớn tuổi
hơn và mất niềm tin vào khả năng có được những gì chúng ta
muốn. Chúng ta trở nên quan tâm quá mức tới cách thức mọi
người nhìn nhận chúng ta và lo lắng về điều họ sẽ nghĩ nếu
chúng ta đứng lên vì chính mình. Chúng ta hấp thụ những hồ
nghi của họ. Chúng ta trở nên sợ hãi bất kỳ loại xung đột hoặc
đối đầu nào, vốn sẽ khuấy động cảm xúc và dẫn đến những hậu
quả mà chúng ta không thể dự đoán hoặc kiểm soát. Cần phát
triển thói quen bước lùi trở lại. Chúng ta không nói những gì
chúng ta cảm thấy ngay cả khi điều đó là phù hợp và chúng ta
thất bại trong việc xác lập các ranh giới với hành vi có hại của
mọi người. Chúng ta thấy khó mà yêu cầu việc tăng lương,
thăng chức hoặc sự tôn trọng cho chính bản thân chúng ta. Việc
mất đi tinh thần táo bạo, một hình thức gây hấn tích cực, là việc
đánh mất một phần sâu sắc của bản ngã của chúng ta, và chắc
chắn là nó rất đau đớn.
Cố gắng khôi phục sự không sợ hãi mà bạn từng có, thông qua
những bước tăng dần. Điều quan trọng là trước tiên phải tự
thuyết phục bản thân rằng bạn xứng đáng với những điều tốt
đẹp và tốt đẹp hơn nữa trong cuộc sống. Một khi cảm thấy điều
đó, bạn có thể bắt đầu bằng cách tự rèn luyện để lên tiếng hoặc
thậm chí đáp lại mọi người trong các tình huống hằng ngày, nếu
họ tỏ ra vô cảm. Bạn đang học cách tự bảo vệ mình. Bạn có thể
thách thức hành vi gây hấn thụ động của mọi người, hoặc
không e dè trong việc bày tỏ một quan điểm mà họ có thể không
chia sẻ, hoặc nói với họ bạn thực sự nghĩ gì về các ý tưởng tồi tệ
của họ. Thông thường, bạn sẽ nhận ra rằng bạn không có gì phải
sợ hãi so với những gì bạn đã tưởng tượng. Thậm chí bạn còn có
thể giành được một sự tôn trọng nào đó. Bạn nên thử thực hiện
điều này, từng chút một mỗi ngày.

Một khi đã mất đi nỗi sợ hãi trong những cuộc gặp gỡ ít kịch
tính này, bạn có thể bắt đầu tăng cường hành động. Bạn có thể
đòi hỏi mọi người đối xử tốt với bạn, hoặc đánh giá cao chất
lượng công việc bạn đang thực hiện. Bạn thực hiện điều này
không phải với giọng điệu phàn nàn hoặc phòng thủ. Bạn làm rõ
với những kẻ bắt nạt rằng bạn không nhu mì như vẻ bề ngoài,
hoặc dễ bị thao túng như những người khác. Bạn có thể tàn
nhẫn không kém chi họ trong việc bảo vệ lợi ích của mình.
Trong các cuộc đàm phán, bạn có thể tự tập dượt, không phải để
chấp nhận thua thiệt mà để đưa ra những yêu cầu táo bạo hơn
và xem bạn có thể thúc ép phía bên kia đến cỡ nào.
Bạn có thể áp dụng sự táo bạo đang phát triển này vào công
việc. Bạn sẽ không sợ việc tạo ra một cái gì đó độc đáo, hoặc đối
mặt với những lời chỉ trích và thất bại. Bạn sẽ chấp nhận những
rủi ro hợp lý và tự kiểm điểm bản thân. Tất cả những điều này
phải được xây dựng từ từ, giống như với một cơ bắp đã bị teo, để
bạn không gặp phải nguy cơ chiến đấu trên quy mô lớn hoặc có
phản ứng gây hấn trước khi bạn tự củng cố bản thân trở nên
cứng rắn. Nhưng một khi đã phát triển được cơ bắp này, bạn sẽ
tự tin rằng bạn có thể gặp bất kỳ nghịch cảnh nào trong cuộc
sống với một thái độ không sợ hãi.
Sự tức giận: Rất tự nhiên và lành mạnh nếu bạn cảm thấy tức
giận với một số loại người nhất định - những kẻ cản trở sự tiến
bộ của bạn một cách bất công, nhiều gã ngốc có quyền lực
nhưng lười biếng và bất tài, những nhà phê bình cao đạo, vốn đi
theo những khuôn mẫu sáo rỗng của họ với lòng tin chắc và tấn
công bạn mà không hề thấu hiểu những quan điểm của bạn.
Danh sách này có thể kéo dài ra mãi. Cảm giác tức giận đó có thể
là một động năng mạnh mẽ để thực hiện một số hành động. Nó
có thể nạp đầy năng lượng có giá trị cho bạn. Bạn nên nắm lấy
nó và sử dụng nó trong suốt cuộc đời vì mục đích này. Điều có
thể khiến cho bạn kiềm chế hoặc đè nén cơn giận của mình là vì

trông có vẻ như nó là một xúc cảm độc hại và xấu xa, như
thường thấy trong nền văn hóa của chúng ta.
Điều làm cho sự tức giận trở nên độc hại nằm ở mức độ nơi nó
xa rời với thực tế. Mọi người hướng sự thất vọng tự nhiên của họ
vào sự tức giận đối với một kẻ thù hoặc vật tế thần mơ hồ nào
đó, được gợi ra và lan truyền bởi những kẻ mị dân. Họ tưởng
tượng ra những âm mưu lớn ở phía sau những thực tế đơn giản
không thể chối cãi, như các sắc thuế, chủ nghĩa toàn cầu hoặc
những thay đổi vốn là một phần của tất cả các giai đoạn lịch sử.
Họ tin rằng những thế lực nhất định trên thế giới phải chịu
trách nhiệm cho sự thiếu thành công hoặc thiếu quyền lực của
họ, thay vì sự thiếu kiên nhẫn và thiếu nỗ lực của chính họ.
Không có suy nghĩ nào nằm ở phía sau sự tức giận của họ, và vì
vậy nó không dẫn đến đâu hoặc nó trở nên phá hoại.
Bạn phải làm ngược lại. Sự tức giận của bạn phải hướng vào
các cá nhân và lực lượng rất cụ thể. Bạn phân tích cảm xúc này -
bạn có chắc chắn rằng sự thất vọng của bạn không xuất phát từ
những bất cập của chính bạn? Bạn có thực sự hiểu nguyên nhân
của sự tức giận này và đối tượng mà nó nên hướng tới hay
chăng? Ngoài việc xác định sự tức giận này có hợp lý hay không
và nên hướng nó vào đâu, bạn cũng phải phân tích cách tốt nhất
để định hướng cảm xúc này, chiến lược tốt nhất để đánh bại các
đối thủ của bạn. Sự tức giận của bạn có sự kiểm soát, thực tế, và
nhắm vào nguồn gốc thực sự của vấn đề, không bao giờ đánh
mất tầm nhìn đối với điều đã gợi nên cảm xúc này trước nhất.
Hầu hết mọi người đều muốn giải tỏa cơn giận dữ của họ bằng
cách tham gia một cuộc phản kháng lớn nào đó, sau đó nó biến
mất, và họ rơi vào tình trạng tự mãn hoặc trở nên cay đắng. Bạn
muốn làm dịu cơn giận của mình, hãy đưa nó về trạng thái sắp
sôi thay vì đang sôi sùng sục. Sự tức giận có kiểm soát sẽ mang
tới cho bạn sự quyết tâm và kiên nhẫn mà bạn sẽ cần tới cho cái
có thể là một cuộc đấu tranh lâu dài hơn mức bạn hình dung.
Hãy để cho sự thiếu công bằng hay bất công đó nằm ở phía sau

tâm trí của bạn và giữ cho bạn tràn đầy năng lượng. Sự mãn
nguyện thật sự không đến từ một cơn cảm xúc mà nằm trong
việc thật sự đánh bại kẻ bắt nạt và vạch trần cho những kẻ có
đầu óc hẹp hòi biết họ là ai.
Đừng ngại sử dụng sự tức giận trong công việc của bạn, đặc
biệt nếu nó gắn liền với một chính nghĩa nào đó hoặc nếu bạn
đang thể hiện bản thân thông qua một cái gì đó mang tính sáng
tạo. Thông thường, ý thức về cơn thịnh nộ đang bị kiềm chế sẽ
khiến cho một diễn giả phát biểu rất hiệu quả; nó là nguồn gốc
của sự lôi cuốn của Malcolm X. Hãy nhìn vào những tác phẩm
nghệ thuật lâu dài và hấp dẫn nhất, và bạn thường có thể đọc
hoặc cảm nhận được sự tức giận bị kìm hãm ở phía sau chúng.
Tất cả chúng ta đều thận trọng và chính xác đến nỗi khi chúng
ta cảm thấy sự tức giận được cẩn thận định hướng trong một bộ
phim hoặc một cuốn sách hoặc ở bất cứ nơi nào, nó giống như
một luồng gió mới. Nó thu hút toàn bộ nỗi thất vọng và oán
giận của chúng ta và cho phép chúng thoát ra bên ngoài. Chúng
ta nhận ra rằng nó là một cái gì đó thực tế và xác thực. Trong tác
phẩm biểu cảm của bạn, đừng bao giờ né tránh sự tức giận mà
hãy nắm bắt và hướng nó, để nó phà vào tác phẩm một cảm giác
về cuộc sống và sự chuyển động. Khi thể hiện sự tức giận như
vậy, bạn sẽ luôn tìm ra một lượng độc giả.
 
Sức mạnh rất cần thiết trong việc truyền đạt thông tin. Đứng trước một
nhóm thờ ơ hoặc thù địch và cất lên tiếng nói, hay nói thật lòng với một
người bạn những sự thật sâu sắc và gây tổn thương, những điều này đòi
hỏi sự tự khẳng định, sự quyết đoán, và đôi khi thậm chí là sự gây hấn.
- Rollo May

